Thomas avait 25 € dans sa tirelire. Il a dépensé  6€ pour acheter une place de cinéma. Quelle somme possède-t-il maintenant ? 
Lucie a 47€ dans son porte-monnaie. Sa grand-mère lui donne de l'argent. Maintenant Lucie a 72€.  Combien sa grand-mère lui a-telle donné ?
Lucie a de l'argent dans son porte-monnaie. Sa grandmère lui donne 25€. Maintenant Lucie a 72€.  Combien Lucie avait-elle d'argent ?
Lucie a 42€ dans son porte-monnaie. Elle enlève 25€ qu'elle met de côté dans sa tirelire. Combien Lucie a-telle maintenant dans son porte-monnaie ?
Lucie a 47€ dans son porte-monnaie. Elle enlève de l'argent qu'elle met de côté dans sa tirelire. Maintenant Lucie n'a plus que 22€ dans son porte-monnaie. Combien Lucie a-t-elle mis dans sa tirelire ?
Lucie a de l'argent dans son porte-monnaie. Elle enlève 25€ qu'elle met de côté dans sa tirelire. Maintenant Lucie n'a plus que 22€ dans son porte-monnaie. Combien Lucie avait-elle ?
Luc pèse 35 kg. Jules pèse 18 kg de plus que lui.  Combien Jules pèse-t-il ?
Luc pèse 35 kg. Jules pèse 53 kg. Combien Jules pèset-il de plus que Luc?
Luc pèse 62 kg, c'est 23 kg de plus que Jules. Combien Jules pèse-t-il?
Luc pèse 82 kg. Jules pèse 24 kg de moins que lui.  Combien Jules pèse-t-il ?
Luc pèse 82 kg. Jules pèse 58 kg. Combien Jules pèse-t-il de moins que Luc?
Luc pèse 47 kg, c'est 29 kg de moins que Jules.  Combien Jules pèse-t-il?
Un monsieur a acheté  une paire de skis à 327 €, une paire de chaussures à 107 €, un anorak à 99 euros, une paire de bâtons à 34 €. Quel est le montant de son achat ? 
Les enfants des écoles du quartier se rendent au théâtre. Il y a 152 places réservées pour l’école Champollion, 123 places pour l’école Alembert, 87 places pour l’école Lesdiguières.  Combien de places ont été réservées en tout ? 
De Paris à Orléans il y a 120 km. D’Orléans à Bourges il y a 110 km. De Bourges à Montluçon il y a 92 km. Quelle distance sépare Paris de Montluçon ? 
Un fleuriste compose un bouquet avec 9 œillets et 9 tulipes. De combien de fleurs le bouquet est-il composé ? 
En une semaine, Monsieur et Madame Lafontaine ont consommé 1 470 litres d’eau pour se laver, 28 litres pour arroser les géraniums, 360 litres d’eau pour laver le linge et 460 litres d’eau pour laver la vaisselle. Combien ont-ils utilisés de litres d’eau en tout ? 
Lors d’une étape du Tour de France, le peloton, composé de 173 coureurs âgés de 21 à 42 ans, se rend d’Amiens à Caen en passant par Rouen. La distance d’Amiens à Rouen est de 120 km, celle de Rouen à Caen est de 130 km. Calculer la longueur de l’étape. 
Selon le compositeur Hector Berlioz, l’orchestre idéal se compose de 467 instrumentistes et 360 choristes.  De combien  d’artistes cet orchestre doit-il être composé ? 
Dans mon club de football, il y a 29 débutants, 26 poussins, 31 benjamins, 49 minimes, 37 cadets, 25 juniors et 35 seniors. Combien y a-t-il de licenciés en tout dans mon club ? 
En France, il y a 425 000 km de routes communales, 345 000 km de routes départementales, 27 000 km de nationales et 6 000 km d’autoroutes. Quelle est la longueur totale des routes françaises ? 
En 2007, le nombre de repas servis dans cantines des  écoles élémentaires de la ville a été de 1 925 368 et le nombre de repas servis dans les cantines des collèges, de 3 167 000. Combien de repas a-t-on servis en tout ? 
Dans un stade de football, il y a 3 742 spectateurs. 2110 sont venus encourager l’équipe des bleus. Combien de spectateurs encouragent l’équipe des rouges ? 
Le wagon des éléphants du cirque pèse 25 tonnes quand il est plein et 14 tonnes quand il est vide. Combien pèsent les éléphants ? 
Dans une salle de spectacle, il y a 1 200 places. 896 places sont occupées. Combien de places sont inoccupées ? 
En Azurie, il y a 425 000 km de routes et autoroutes. Les routes nationales et départementales représentent 345 578 km. Quel kilométrage représentent les autoroutes ? 
La somme de 3 nombres est 545. L’un des 3 est 7, un autre est 214. Quel est le troisième ? 
Cette année, 302  véhicules ont pris le départ du « Dakar ». il y avait 85 motos. Combien y avait-il de 4 roues ? 
Ma grand-mère a 18 petits enfants. J’ai 2 frères, 5 cousins et 7 cousines. Combien ai-je de sœurs ? 
Lors de la finale de la coupe de France de football, on a enregistré 44 485 entrées dont 37 326 payantes. Combien a-t-on distribué d’entrées gratuites ? 
Au  cours du téléthon 1999, on a récolté 1 964 500 € pour l’ensemble de la France. Les Parisiens ont versé 94 130 €. Combien ont versé les provinciaux ? 
Monsieur Martin a vendu sa moto. Avec cet argent, il achète un téléviseur à 415 €, et il lui reste 53 €. A quel prix a-t-il vendu sa moto ? 
Si Fanny avait revendu sa planche à voile 53 € de plus, elle aurait pu s’acheter un vélo de course professionnel à 415 €. Combien a-t-elle vendu sa planche ?
Paul a vu une tente de camping « Mer et soleil » à 415 €. C’est 53 € de moins que la tente « Neige et montagne ». Quel est le prix de la tente « neige et montagne » ? 
J’avais 2 549 timbres dans mon album. Mon oncle me donne le sien qui en contient 13 412. Combien ai-je de timbres maintenant ? 
Il y avait 77 kg de feuilles d’arbres entassées dans la cour. Le vent en éparpille 15 kg. Quelle est la masse du nouveau tas ? 
Une marchande de journaux reçoit 1 500 journaux à 5 heures, puis 2070 à 11 heures. Combien a-t-elle reçu de journaux en tout ? 
Un transporteur doit livrer 1 800 caisses de coca à 2 magasins. Il en décharge 460 au premier magasin. Combien en déchargera-t-il au deuxième ? 
Dans une raffinerie de pétrole, une citerne contient 150 720 litres d’essence. On charge des camions de 136 830 litres pour qu’ils livrent des stations services. Combien reste-t-il d’essence dans la citerne après le chargement des camions ?
En France, on a vendu 195 000 automobiles au mois d’avril et 5 000 de plus au mois de mai. Quel a été au mois de mai, le nombre d’automobiles vendues en France ? 
Chloé a 34 billes en arrivant à l’école. Elle en perd 29 à la récréation du matin et en gagne 28 à celle de l’après midi. Combien de billes a-t-elle le soir en quittant l’école ?
Je mesurais 1, 36 m à la rentrée. J’ai grandi de 7 centimètres au premier trimestre. Quelle est ma taille aujourd’hui ? 
La voiture que je souhaite acheter coûte 18 000 € avec de nombreux équipements. Finalement je l’achète sans l’autoradio laser qui vaut 459 €. Combien vais-je payer ma voiture ? 
La bibliothèque municipale a maintenant 12 780 livres après la suppression de 752 livres anciens et abîmés. Combien y avait-il de livres avant cette suppression ? 
Lors des premiers entrainements de course à pied, Adrien faisait 2500 m en 13 minutes. Il a gagné 2 minutes et 25 secondes. En combien de temps parcourt-il maintenant cette distance ? 
D’une citerne contenant 1 200 l d’eau, on a soutiré 45 l, puis 169 l, et enfin 237 l. Quelle quantité d’eau reste-t-il dans la citerne ? 
Marie pesait 69 kg avant de faire un régime. Elle pèse maintenant 63 kg et 500 g. Quel poids a-t-elle perdu ?  
La population de Francheville sur Mer était de 378 041 habitants en 1900. Elle est aujourd’hui de 459 718 habitants. De combien a-t-elle augmenté en 100 ans ?  
Pour le mariage de mon cousin, j’ai acheté un costume qui valait 199€. Je l’ai fait retoucher pour qu’il soit exactement à ma taille. Après retouches, je l’ai payé 240 €. Quel était le prix des retouches ? 
A la fête, les forains ont vendu 1 700 tours de manège le matin et 4 326 à la fin de la journée. Combien ont-ils vendu de tours de manège l’après midi ? 
Nicolas a 18 € dans sa tirelire. Hier, il possédait 27 € mais il a acheté des stylos et un tube de colle. Quelle somme a-t-il dépensé pour ses achats ? 
Un quotidien national était diffusé en moyenne à 492 518 exemplaires l’an dernier. Sa diffusion moyenne pour cette année a atteint 500 612 exemplaires. Calcule l’augmentation de la diffusion de ce quotidien entre l’an dernier et cette année. 
Nous sommes aujourd’hui environ  6 , 5 milliards d’habitants sur terre. On estime qu’en l’an 2100, nous serons 9,5 milliards. De combien la population mondiale se sera-t-elle accrue ? 
Mes parents avaient une maison de 127 m2. Ils y ont fait ajouter un étage et elle mesure maintenant 169 m2. Quelle est la surface de l’étage ajouté ? 
Avant la tempête, mon toit était couvert de 1 100 tuiles. Après la tempête, il n’en restait plus que 276. Combien le vent a-t-il emporté de tuiles sur mon toit ? 
En 2009, il y avait en moyenne 210 330 voyageurs par jour qui prenaient le tramway. En 2000 ils étaient 185 213. La fréquentation a-t-elle augmenté ou diminué entre 2000 et 2009 ? De combien ? 
A la fin de l’année, la maitresse n’a plus que 29 cahiers dans son placard. Tout au long de l’année, elle en a distribué 118 à ses élèves. Combien avait-elle de cahiers au début de l’année ? 
Nous sommes 142 élèves à l’école actuellement ? 17 élèves ont déménagé et quitté l’école depuis la rentrée. Combien étions-nous au début de l’année ? 
Le compteur de ma voiture indique 27 609 km. J’ai parcouru 931 km pendant les vacances. Qu’indiquait  le compteur avant  mon départ en voiture ? 
Thibault a dépensé 6 € pour une place de cinéma. Il lui reste maintenant 35 €. Combien d’euros avait-il avant d’aller au cinéma ? 
Mathieu a perdu 6 billes pendant la récréation. Il en possède maintenant 24. Combien de billes avait-il auparavant ? 
Justine ajoute 5 € dans la tirelire de Jules.  Il a maintenant 23 €. Combien avait-il avant ? 
Entre 1900 et 2000, la population de ma ville natale a augmenté (ou diminué) de 1 729 personnes. Nous sommes aujourd’hui 258 742. Combien étions-nous il y a un siècle ? 
Après la construction d’un nouvel immeuble, 678 personnes sont venues habiter notre quartier qui regroupe maintenant 12 659 habitants.  Quel était le nombre d’habitants avant la construction de l’immeuble ? 
Le marchand de vélos consent une remise de 50 € sur l’achat comptant d’un VTT. Combien valait le VTT avant la remise sachant qu’il coûte maintenant 549 € ? 
Un supermarché a vendu 25 tonnes de fruits et légumes en une semaine. Il lui en reste le samedi soir 246 kg. Combien en avait-il le lundi ?
Une fusée s’est éloignée en une heure de 10 350 km de la terre. Elle est actuellement à 478 793 km.  A quelle distance de la terre était-elle une heure plus tôt ?
Lydie a 24 ans. Elle a 5 ans de plus que sa cousine Eva. Quel  est l’âge d’Eva ? 
Dans la journée, Thomas a gagné 14 billes. Il en a 52 maintenant. Combien de billes avait-il ce matin ? 
Au début du printemps, une marmotte pèse 5 250 g. Elle a perdu 1 350 g de graisse pendant l’hiver. Combien pesait-elle au début de l’hiver ?
Lyon possède 1,71 km de pistes cyclables. C’est 41,29 km de moins que Strasbourg. Quelle est la longueur des pistes cyclables à Strasbourg ?
Monsieur Dupont gagne 1 940 € par mois. Il gagne 200 € de plus (ou de moins) que Monsieur Martin.  Quel est le salaire mensuel de Monsieur Martin ? (ou : combien Monsieur Martin gagne t-il par mois ?)
Un récipient « A » contient 31 litres et 25 centilitres. Il contient 75 centilitres de plus (ou de moins) qu’un récipient « B ».  Combien contient le récipient « B » ? 
Un VTT coûte 189 € à Carrefour et 25 € de plus (ou de moins) à Decathlon. Quel est le prix du VTT à Decathlon ? 
Paul a 12 billes et Alice en a 5 de plus que Paul. Combien Alice en a-t-elle ? 
Samuel a 28 ans de moins que sa mère. Il fête aujourd’hui ses 14 ans. Quel âge a la mère de Samuel ? 
Mon père  a parcouru 17 889 km en voiture en une  année. C’est 596 km de plus (ou de moins) que mon oncle. Quelle distance mon oncle a-t-il parcouru dans la même année ? 
La France compte 10 millions (ou 10 000 000) de chiens. C’est 4,5 millions (ou 4 500 000) de plus qu’en Italie. Combien y a-t-il de chiens en Italie ? 
Dans le club omnisport du village, il y a 32 basketteurs. Ils sont 19 de moins que les footballeurs. Combien y avait-il de visiteurs en 1998 ? 
Cette année, il y a eu 34 387 visiteurs à l’exposition Florissimo. On a vendu 6704 billets de plus (ou de moins) qu’en 1998. Combien y avait-il eu de visiteurs en 1998 ?
Pendant les championnats du monde d’haltérophilie, l’équipe de Russie a soulevé au total 1157 kg. C’est 94 kg de plus (ou de moins) que l’équipe de Turquie. Combien de kg l’équipe des athlètes Turques a-t-elle soulevé ? 
La différence d’âge entre Catherine et son père est de 29 ans. Quel est l’âge de Catherine si son père a 48 ans ? 
Le lycée Vercors accueille 2 127 élèves. Le lycée Belledonne accueille 2 549 élèves.  Combien le lycée Belledonne a-t-il de plus ou de moins d’élèves que le lycée Vercors ? 
Un avion vole à 9 500 m d’altitude puis passe à 10 700 m (ou 7 800 m).  De combien de mètres s’est-il élevé (ou est-il descendu ?) 
Un garage propose 2 voitures de la même marque. La première avec un équipement de base coûte 9 000 €. La seconde avec des options coûte 11 500 €.  De combien la deuxième est-elle plus chère (ou la première est-elle moins chère ?) 
La Loire mesure 1 020 km. Le Rhône mesure 812 km. De combien de kilomètres La Loire est-elle plus longue (ou le Rhône est-il plus court ?) 
Pierre est resté 35 minutes dans la piscine et Sophie 50 minutes. Combien de temps Sophie est-elle restée en plus ? 
René a 12 billes et Béatrice en a 38. Combien Béatrice en a-t-elle de plus ? 
Une petite ville compte 10 760 habitants. La petite ville voisine compte elle, 13 894 habitants. Quelle est la différence d’habitants entre les deux villes ? 
A Val d’Isère, une piste de ski olympique part à l’altitude de 2 815 km et arrive à l’altitude de 1 795 km. Quelle est la dénivellation entre le départ et l’arrivée ? 
En l’an 2000, la ville de New  York comptait 16,8 millions d’habitants (ou 16 800 000) et la ville de Mexico 25,6 millions (ou 25 600 000). Combien y a-t-il d’habitants en plus à Mexico (ou en moins à New York ?) 
Le champ de Monsieur André a une aire de 12,7 hectares. Celui de Monsieur Baptiste a une aire de 15,8 hectares. Quelle est la différence de surface entre les deux champs ? 
La planète Mars est à 228 millions (ou 228 000 000) de kilomètres du soleil. La planète Terre est à 149,6 millions (ou 149 600 000) de kilomètres du soleil. De combien de kilomètres la planète Mars est-elle plus éloignée du soleil que la  Terre ? (ou la Terre est-elle plus proche du soleil que la planète mars ?)
Au début du mois, j’avais 1 509 su mon compte en banque. J’ai dépensé 617 € entre  le 1er et le 15 du mois, puis 749 € entre le 15 et le 30. Combien ai-je dépensé pendant le mois entier ? 
Juliette commence une collection de timbres. Elle en achète d’abord 31. Elle en donne à une amie. Finalement il lui en reste 17. Combien en a-t-elle donné à son amie ? 
J’ai acheté un appartement 51 600 €. J’ai fait faire des travaux dans la cuisine pour un montant de 3 900 €,  dans la salle à manger pour un montant de 2 500 € et dans la chambre pour un montant de 3 165 €. A combien me revient mon appartement une fois tous les travaux payés ? 
Le TGV met 1h55 mn pour faire Paris-Lyon et 2h10 mn pour faire Lyon-Marseille. Quelle est la durée du voyage paris-Marseille ?
Le premier étage de la Tour Eiffel se situe à 57,63 m du sol. Le deuxième étage est à 58,10 m au dessus du premier. Le troisième étage est lui situé à 184,92 m du deuxième. A quelle hauteur est situé le troisième étage de la Tour Eiffel ? 
Un avion vole à une altitude inconnue. Le pilote élève d’abord l’avion de 350 m, puis il redescend de 975 m. Quelle a été la variation de l’altitude de cet avion ? 
En juin je mesurais 1 m 42 cm. J’ai grandi de 1 cm en août. En septembre je mesure 1 m 45 cm. De combien ai-je grandi en juillet ? 
Il y a 262 livres de moins qu’hier à la bibliothèque municipale. 147 sont rentrés. Combien sont sortis ? 
A la cantine du lycée, on a prélevé 377 yaourts dans la réserve pour les deux services de midi. On a pris 249 yaourts pour le premier service. Combien en a-t-on pris pour le deuxième service ?
A la gare le train part avec 140 personnes de moins qu’à son arrivée. 270 personnes sont descendues. Combien de personnes sont montées ?
Le directeur de la Galerie Pierroly a acheté un tableau 17 500 € puis l’a vendu 19 200 €. A-t-il gagné ou perdu de l’argent ? Combien ? 
Nicolas compte les cartes postales de sa collection. Il en emmène 450 pour une exposition. Dans la journée il en vend et en achète. Le soir, il les recompte et en trouve 200 de plus que le matin. Combien en a-t-il acheté ? 
Au moment d’ouvrir les portes de l’aquarium de Touraine aux visiteurs, les employés comptent les poissons exotiques. Ils en trouvent 198 de moins que l’été dernier. Ils savent qu’il y a eu 1 263 naissances pendant l’hiver. Combien de poissons sont morts dans le même temps ? 
Monsieur Henri employé aux archives départementales range des dossiers. Il en a 378 de plus que la veille. En sachant qu’il a ajouté 466 nouveaux dossiers, combien a-t-il jeté de dossiers périmés ? 
En 2 ans (1998 et 1999), il y a eu 12 736 spectateurs de plus au grans Stadium. En 1998, il y avait eu 18 504 spectateurs de moins.  Combien y en a-t-il eu de plus ou de moins en 1999 ?
La population d’un village comprend 315 femmes et 258 hommes. Quelle est la population totale de ce village ?
Les usines d’une marque d’une marque d’automobiles produisent quotidiennement* 2 235 voitures d’un modèle, 1 600 d’un autre et 1 000 d’un troisième. Quelle est la production journalière totale de ces usines ?
Monsieur Galant achète une encyclopédie composée de 22 volumes. Chaque volume est vendu 18 €. Calcule le prix total de cette encyclopédie ?
Manon possède 23 € dans sa tirelire. Lilia a trois fois plus d’argent qu’elle. De quelle somme Lilia dispose-t-elle ?
Dans la journée, une cantine a utilisé le contenu de 25 boîtes de 12 œufs. Combien d’œufs cette cantine a-t-elle consommés ?
Au cours d’une kermesse, on a vendu 208 parts de gâteaux à 2 € la part. Combien cette vente a-t-elle rapporté ?
Une coopérative viticole* a une production moyenne journalière de 650 bouteilles. Combien de bouteilles produit-elle en 25 jours ?
Thomas et Florian, qui pèsent respectivement 21,5 kg et 26 kg, montent ensemble sur la balance. Quelle masse celle-ci va-t-elle indiquer ?
Sur les 2 200 îlots qui constituent l’archipel grec des Cyclades, en mer Égée, 2 167 sont inhabités. Sur l’archipel des Cyclades, combien d’îles habitées compte-t-on ?
Ibn Battuta (1304-1377), l’un des grands explorateurs arabes, parcourut 120 000 km en 28 ans de voyages. En moyenne, combien de kilomètres parcourait-il chaque année ?
Un pépiniériste a produit 6 400 pensées vendues 0,60 € l’unité. Quelle somme lui a rapporté la vente des fleurs ?
Un imprimeur envoie à un éditeur de bandes dessinées le premier tirage de son dernier album dans 175 cartons contenant chacun 45 albums. Quel est le nombre d’exemplaires imprimés ?
Laura commande 90 tirages photos par internet pour un prix total de 9,90 €. À combien lui revient un tirage ? 
Pour préparer son pain, madame Fillot ajoute en quantités égales des farines de blé, de seigle et d’avoine de façon à obtenir 900 g de mélange. Quelle quantité de chacune des  farines a-t-elle utilisée ?
À la station-service, pour remplir le réservoir de sa voiture qui contient 48 L, Thierry ajoute 36 L. Quelle quantité d’essence restait-il dans le réservoir ?
Lucas possède 6 mangas  et Sarah en autant que lui. Combien d’albums détiennent -ils à eux deux ?
Le cassis contient 60 mg de calcium dans 100 g de fruits. Quelle quantité de calcium contiendront 500 g de fruits ?
Sophie, qui a 32 ans, a 3 ans de moins que Christophe. Quel est l’ âge de Christophe ?
Des coureurs à pied ont parcouru 12 km sur un circuit d’une longueur de 4 km. Combien de tours de circuit ont-ils effectués ?
En 1990 en France, on avait produit 146 films long métrage. Cette production est montée à 240 films en 2008. Calcule l’augmentation de la production entre 1900 et 2008
En 2008, en France, il s’est vendu quatre fois plus de voitures de marque Renault que de marque Ford. Pour 800 voitures Renault vendues, combien vendait-on de voitures Ford ?
L’an passé, Tudual et Briz, matelots sur un chalutier, ont passé respectivement 104 et 92 jours en mer. Combien de jours de plus que Briz, Tudual a-t-il passés en mer ?
Pour la nouvelle édition d’un livre, le nombre de pages est passé de 176 à 192 et le prix a augmenté de 6 €.                                                                                                  1. Quel était le prix de l’ancienne édition de ce livre ?                                                      2. De combien le nombre de pages a-t-il augmenté entre les deux éditions ?                3. Quel est le nombre de pages de la nouvelle édition ?
Nathalie achète une machine à pain affichée 75 €. Le vendeur lui consent* une réduction* de 10 %.                                                                                                           1. De combien le prix sera-t-il diminué ?                                                                          2. Combien de machines à pain Nathalie pourra-t-elle acheter ?                                    3. Combien Nathalie paiera-t-elle la machine à pain ?
Au cours d’une journée, un livreur de pizzas a transporté 48 pizzas en 16 déplacements.                                                                                                                   1.En moyenne, combien de pizzas le livreur a-t-il transportées à chaque voyage ?      2. Combien de pizzas livrera-t-il le lendemain ?                                                               3. laquelle des 48 pizzas méritait la note de 16 sur 20 ?
Nicolas achète un CD comportant 12 chansons. Chacune dure en moyenne 3 minutes.                                                                                                                             1. Quel est, environ le prix du CD ?                                                                                 2. quelle est la durée du CD ?                                                                                          3. Dans combien de temps Nicolas achètera-t-il un autre CD ?
Feng possède, pour sa console de jeux, quatre jeux valant respectivement 19 €,25 €,49 € et 29 €.                                                                                                                   1. Quelle est la valeur totale des jeux ?                                                                            2. Quelle est la valeur de la console de jeux ?                                                                 3. À quel prix Feng revendra-t-il les quatre jeux ?
Un fermier a rentré son foin en faisant 12 voyages avec une remorque chargée de 11 balles de foin.                                                                                                                    1. Combien de vaches pourra-t-il nourrir avec ce foin ?                                                  2. Combien de voyages peut-il encore faire avant sa grange ne soit pleine ?                3. Combien de balles de foin a-t-il engrangées ?
Alix, qui a 14 ans, a 3 ans de plus que son frère Théo, mais 2 ans de moins que sa sœur Anaëlle.                                                                                                                    1. Quel est l’âge d’Alix ?                                                                                                 2. Pourquoi Alix est-elle plus âgée que Théo ?                                                                3. Quel est l’âge de Théo et quel est celui d’Anaëlle ?
Un terrain rectangulaire de 82 m de périmètre doit être entouré d’une clôture coûtant  54,75 € le mètre. On laisse une ouverture de 4 m pour le portail.                                    1. Quel est le prix du portail ?                                                                                           2. Quel est le prix du terrain ?                                                                                           3. Quel est le prix de revient de la clôture ? 
Sur Internet, un séjour à New York (avion + trois nuits d’hôtel) est proposé à 799 € par personne.                                                                                                                    1. Quel sera le prix d’une nuit d’hôtel supplémentaire ?                                                   2. Quelle sera le prix d’un séjour pour deux personnes ?                                                3. Quel sera le prix des repas ?
Pauline achète un ordinateur vendu 699 €. Le vendeur lui propose également une imprimante et trois logiciels* pour un prix de 195 €.                                                         1. Quel est le prix de l’imprimante ?                                                                                  2. Quelle est la valeur moyenne d’un logiciel ?                                                                3. Quel serait le prix total de cet achat ?
Un cycliste se rend de Bergerac à Sainte-Foy-la-Grande en passant par Mussidan.    1. Quelle distance sépare Bergerac de Sainte-Foy-la-Grande ?                                     2. Quelle distance a-t-il parcourue ?                                                                                 3. De combien de kilomètres la route directe entre Bergerac et Sainte-Foy-la-Grande était-elle plus courte ? 
Louis achète un croissant valant 1,20 € et une tartelette aux pommes. Il donne deux pièces de 2 € et la boulangerie lui rend 0,10 €.                                                                1. Quelle somme reste-t-il à Louis ?                                                                                 2. Quel est le prix de la tartelette ?                                                                                   3. Combien la boulangerie doit-elle lui rendre ?
Un dictionnaire totalisait 1 088 pages. La nouvelle édition compte 80 pages de plus.
Un cahier valait 1,60 €. Il a augmenté de 0,25 €.
Ma grand-mère a préparé 6 pots de confiture de 350 g chacun.
La France totalise 3 100 km de côtes (frontières maritimes) et 2 100 km de frontières terrestres.
Le mont Everest, le sommet le plus haut du monde situé dans la chaîne de l’Himalaya, culmine à 8 846 m. Le mont Blanc, le plus haut sommet d’Europe, n’atteint que 4 808 m.
Un éleveur possède 350 porcs. Une épidémie* en décime* 45.
Un camion forestier a transporté 102 grumes* en 3  voyages.
La masse d’un éléphant est environ de 4 tonnes. Le rorqual bleu, le plus gros animal du monde, a pour masse celle de 30 éléphants
En 2006, on a compté 1 541 118 mouvements d’avions dans les aéroports français et 1 552 160 en 2007.
Julie possède 37 € et Maxime 7,50 € de moins qu’elle.
Théo, qui a 15 jours de vacances, passe les 7 premiers jours chez sa grand-mère, puis rentre chez lui.
Au Zimbabwe (Afrique noire), l’espérance de vie est de 37 ans. Au Japon, on peut espérer vivre 45 ans de plus.
Dans son verger, Lucien possède neuf pommiers qui produisent chacun une moyenne de 160 kg de pommes.
Gauthier habite à 600 m de l’école. Chaque jour, il accomplit 4 fois ce trajet.
Durant 9 mois, un ouvrier en bâtiment a perçu, chaque mois, une prime de 205 €
Une école reçoit 7 775 € de crédit de la part de la commune. Le directeur souhaite répartir équitablement* cet argent entre les cinq classes de l’école.
En 1985, on récupérait 35,2 % de la production de papier et de carton. En 2007, le taux de récupération est passé à 60,3 %.
Une course automobile longue de 972 km se déroule sur un circuit de 18km.
Un paquet contenant 20 sachets d’infusion pèse 32 g.
Sur la facture téléphonique de son téléphone portable, monsieur Armani constate que 5,20 € de consommation  hors forfait s’ajoutent aux 29,50 € du forfait mensuel.
Sur notre planète, pour 100 litres d’eau disponible, 97,5 litres sont de l’eau salée
La planète Mars est éloignée du soleil de 227,9 millions de kilomètres. La terre n’en est éloignée que de 149,6 millions de kilomètres.
Il ya vingt ans, le TGV Atlantique atteignait la vitesse de 480 km h. En 2009, son record est de 574,8 km /h.
Avec ses 410 700 habitants, Malte est 145 fois moins peuplée que l’Italie.
Sur notre planète, l’eau douce se trouve à 76 % dans les glaciers, 1,46 % en surface, 0,03 % dans l’air et le reste se trouve sous terre
Dans une classe de CM2 comprenant 28 élèves, âges de 11 à 12ans, le maître distribue à chaque enfant cinq livres  pesant en moyenne 450 g chacun. Calcule le nombre total de livres distribués.
Pour la rentrée scolaire, la maman de Louis achète pour son fils une paire de chaussures,pointure 34, au prix de 43 € ; mais elle doit revenir l’échanger contre une autre paire, pointure 35, au prix de 47 €. De combien la seconde paire est-elle plus chère que la première ?
Avec un appareil photo équipé d’un capteur de 10 mégapixels, d’un téléobjectif 70-300mm et d’un pare-soleil valant 14,50 €, un photographe a réalisé 6 séries de 24 photos pour un reportage sur les oiseaux de Brière. Au total, combien de clichés pourra-t-il présenter ?
Quelles informations sur l’emballage vas-tu utiliser pour répondre à cette question : Quelle quantité de soupe va-t-on pouvoir servir en achetant les deux briques ?
Lors d’une étape du tour de France 2009, le peloton, composé de 176 coureurs âgés de 22 à 40 ans, se rend de Marseille à la Grande-Motte en passant par Arles. La distance de Marseille àArles est de 118 km, celle d’Arles à la Grande-Motte de 80 km.Calcule la longueur de l’étape.
Benjamin, élève de 6e, mesure 1,40 m. Édouard, âgé de 14 ans, élèves de 4e, mesure 1,65 m.Quelle est la différence de taille entre ces deux garçons ?
La famille Robin achète un enregistreur DVD sur lequel on peut programmer 10 enregistrements sur 15 jours. L’appareil, garanti deux ans, vaut 299 € et elle prend une garantie supplémentaire de trois ans qui coûte 50 €. Quelle somme totale les Robins vont-ils devoir verser ?
Au recensement de 2006, on comptait 1 243 personnes à Saint-Félicien en Ardèche et 1 400 personnes de plus à Saint-Agrève dans le même département. Calcule le nombre d’habitants de Saint-Agrève en 2006
Chaque matin, sauf le dimanche, vers 8h30, Claude,âgé de 63 ans, achète son journale. Le prix du journal étant de 0,90 €, calcule combien Claude dépense par semaine pour son journal.
Le viaduc de Millau mesure 2 460 mètres pour une hauteur maximale de 343 mètres. Le tablier en acier pèse 36 000 tonnes et il a fallu utiliser 205 000 tonnes de béton pour le reste de la construction. Quelle est la masse totale du viaduc ?
Hugo s’est acheté un casque de vélo valant 27 € et un superbe vélo de cross valant 165 € équipé d’un plateau 44 dents et d’une roue libre 18 dents. La masse du vélo est de 14,5 kg. Hugo a payé son achat en deux fois. Quel a été le montant de chaque versement ?
Tatie Danielle fait des confitures de pommes au caramel.elle utilise 5 kg de fruits auxquels elle ajoute 4 kg de sucre. À la fin de la cuisson, qui a duré 1h15, le mélange a perdu 1,650kg.Elle le verse alors dans des pots d’une  contenance de 450 g. Combien de pots complets emplira-t-elle ?
Un livreur, qui a chargé 28 colis dans sa camionnette, en dépose sept lors de son premier, repart pour 12 km, puis en dépose neuf lors du deuxième arrêt et neuf également lors du troisième arrêt. Enfin, à 17h15,  il dépose le reste de ses colis chez son dernier client. Combien de colis a-t-il déposés au cours de ce quatrième arrêt ?
Un film, qui était programmé sur France 3 le jeudi 3 novembre à 20h35, a débuté avec quatre minutes  de retard. Sachant qu’il devait se terminer à 22h10, calcule la durée de ce film.
Pour aménager une terrasse, M. Et Mme Blanc achètent, le samedi 23 mai, 32 lames de terrasse en bois mesurant chacune 3 mètres de longueur pour une largeur de 14 cm et valant 7,30 € l’unité. Ils acquièrent également 12 traverses en bois valant chacune 3,90 € et un ensemble de visserie coûtant 15,80 €. Quel sera le prix de revient du matériel nécessaire à la réalisation de leur terrasse ?
Monsieur Akram aménage une pièce destinée à recevoir des archives. Il installe sur les murs de cette pièce des bibliothèques d’une largeur de 90 cm et d’une profondeur de 35 cm, comportant 5 étagères. Chaque bibliothèque peut supporter un poids de 150 kg. Monsieur Akram installe un total de 17 bibliothèques. De quelle longueur totale de rangement va-t-on disposer dans cette pièces ?
Un pâtissier coupe une bûche glacée en 6 coups de couteau. Combien de parts obtient-il ?
Une corde de 10 m de long est coupée en 4 coups de ciseaux de façon à obtenir des longueurs égales. Combien mesure une longueur ?
On distribue équitablement 18 cartes à trois enfants. Combien chaque enfant en a t-il ?
Un champ rectangulaire a les dimensions suivantes : L =120 m, l = 70 m. On le partage, dans le sens de la largeur, en deux parcelles égales. Quelles sont les dimensions des parcelles obtenues ? 
Un automobiliste a rallié tours à Lille, en passant par Paris et Amiens, parcourant ainsi 500 km. Il s’est arrêté  à Amiens pour déjeuner. Les distances sont les suivantes : Tours-Paris, 230 km ; Paris-Amiens, 150 km. Après son déjeuner, combien de kilomètres lui restait-il encore à parcourir avant d’atteindre Lille.
Paul veut brûler un grand morceau de bois de 1,60 m dans la cheminée. Pour cela, il le scie en 3 morceaux. Quelle sera la longueur des bûches obtenues (si elles sont égales) ?
À 4h du matin, le thermomètre indiquait 4 °C au-dessus de 0. De combien de degrés la température s’est- elle élevée entre 4h et 10h ?
Un automobiliste part en voyage le 1er mars à 18h 10 et arrive à destination le 2 mars à 1h 15 du matin. Calcule la durée du trajet.
Un bassin carrée a 2,40 m de côté. Calcule son périmètre. On met une clôture tout autour à un mètre du bord. Quelle est la longueur de cette clôture ?
Un terrain de sport à la forme d’un triangle rectangle (b : 15 m, h : 8 m). On l’agrandit d’une même parcelle triangulaire de façon à obtenir un terrain rectangulaire. Calcule le périmètre du terrain ainsi obtenu.
Pour séparer son jardin, d’une largeur de 18 m, de celui de son voisin, Jean plante un troène tous les 30 cm sans en mettre à chaque bout. Combien de troènes doit-il acheter ?
Sur le pourtour d’un jardinet carré de 7 m de côté, on veut planter des rosiers tous les 50 cm. Trouve les questions et donne les réponses.
Un menuisier a scié une plante en 5 traits de scie, obtenant des morceaux de 35 cm chacun. Quelle était la longueur de cette planche ?
Alexandre achète une guirlande électrique longue de 2,50 m. De chaque côté, le fil ne comporte pas d’ampoules sur une longueur de 35 cm. L’intervalle séparant deux ampoules étant de 12 cm, de combien d’ampoules est composée cette guirlande ?
Max le chien est plus vieux que Filou le chat qui est plus jeune que Brio, le cheval, plus vieux que le chien. Quel est l’animal le plus vieux ?
Tao et Emma ont quelques cartes de mangas. Tao dit à Emma : “ Si tu me donnes 2 cartes, on en a alors le même nombre tous les 2. Par contre si je te donne 2 cartes,  tu en auras le double de moi. ” Combien ont-ils de cartes chacun ?
Madame Garcia veut carreler un balcon de 2 mètres de longueur et 1,20 m de largeur avec des carreaux mesurant 60 cm de large. Elle a prévu de n’avoir aucune coupe à effectuer et a acheté le nombre exact de carreaux nécessaire. Quel est ce nombre,
Une citerne pour récupérer l’eau de pluie d’une capacité de 1 000 litres était pleine. On en soutire d’abord 200 litres puis un quart de ce qui restait. Quelle quantité d’eau reste-t-il alors dans la citerne ?
Dalil et RaÏa pèsent ensemble 62 kg. Dalil pèse 6 kg de plus que RaÏa. Quel est le poids de chacun des enfants ?
À la boulangerie, maman a acheté 2 baguettes de pain à 0,85 € l’une. Combien la boulangerie lui a-t-elle rendu ?
Le vélo de Clémence a coûté 28,50 € de plus que celui de Cédric. Quel était le prix d’achat du vélo de clémence ?
Chloé a 3 ans de plus que son frère Hugo qui est né 3 ans plus tôt. Quel est l’âge de Chloé ?
Une école est constituée de trois classes : un CP de 17élèves, un CE1-CE2 de 23 élèves, un CM1-CM2 de 22 élèves. Combien y a-t-il de filles ?
Un seau pèse 0,5kg vide ; Quelle est sa masse lorsqu’il est rempli d’eau ?
La Loire mesure mesure 1 012 km et la seine 776 km. Calcule la différence de longueur entre la Garonne et la Loire.
Aidée par deux accompagnateurs, une institutrice d’école maternelle emmène au cinéma les 28 enfants de sa classe pour voir un dessin animé. L’institutrice achète 31 billets à 6 € l’un. Quelle a été la durée du film ?
Monsieur Sobek achète un tapis de 2 m de large sur 3,50 m de long composé de 80 % de laine et de 20 % de coton. Quel est les prix ?
Lors d’un Grand Prix de formule 1, les pilotes ont 52 tours de circuit à accomplir. Combien de kilomètres auront-ils parcours à la fin de la course ?
Benjamin va au cinéma à la séance de 20h. Il a 15 minutes de retard. À quelle heure se termine le film ?
Pour animer une soirée, Gaëlle a enregistré entièrement trois CD de 80 minutes chacun et une part d’un quatrième CD. Calcule, en minutes, puis en heures, la durée totale de l’enregistrement.
Pour restaurer un vieux meuble, un antiquaire* a utilisé 2 L de décapant à 7,20 € le litre 0,75 L d’huile de lin à 2,45 € le litre et la moitié d’une boite de cire vendue 5,85 €. Calcule le temps nécessaire à la restauration de ce meuble.
Au supermarché, Michèle achète un poulet de 3,450 kg. Quel est son prix ?
Le réservoir d’une voiture est plein. Quelle quantité d’essence, en litres contiendra-t-il encore après un trajet de 200 km ?
Un marchand forain* comptabilise ses ventes de la matinée :                                        - 2 couverture à 43 € l’une ;                                                                                              - 6 douzaines de torchons à 28 la douzaine ;                                                                  - 3 services de table composés chacun d’une nappe et de 12 serviettes ;                     - 18 serviette de bain vendues 39 € les 6.                                                                        Quelle a été la recette* totale de la matinée ?
Au Loto, Émilien a coché les cases 1, 6, 7, 28, 35 et 42. Lors du tirage du mercredi soir, les cinq premières numéros sortis sont : 2, 6, 7, 24, 35, 37. Quel sera le numéro de la sixième boule à sortir ?
Un train part de Paris à 20h et arrive à Dijon à 22h 30. Quelle est la distance entre Paris et Dijon ?
Pour la fête des Mères, Mathieu a acheté un bouquet de fleurs composé de 5 roses et de 4 œillets. Les roses sont plus chères que les œillets, qui valent 1,20 €. Combien Mathieu a-t-il payé son bouquet ?
462 supporters d’une équipe de basket-ball se sont inscrits pour accompagner leur équipe en déplacement. Les responsables réservent des autocars. Combien devront-ils retenir ?
En France, 2006, on dénombrait  14 308 monuments classés, 14 344 en 2007 et 14 367 en 2008. Combien comptera-t-on de monuments classés, en France, en 2020 ?
Dimanche dernier, madame Mollet a quitté son domicile à 8h 45 pour effectuer une longue randonnée à la vitesse moyenne de 4 km/h. À quelle heure est-elle rentrée chez elle ?
Avant de passer en caisse, Laurence calcule l’ordre de grandeur des achats qu’elle vient d’effectuer our sa fille. Combien trouve-t-elle ?
Calcule l’ordre de grandeur de l’aire d’un champ rectangulaire mesurant 44,800 m de long sur 36,200 m de large.
Pour réaliser une haie, M. et Mme Dujardin utilisent 35 arbustes valant 37 euros pièce.Calcule l’ordre de grandeur du montant de leur achat.
 Une école doit acheter 28 livres à 9,30 € pièce. Calcule l’ordre de grandeur du prix total ?
Après avoir fait restaurer le manoir du XVIII ͤ siècle situé sur leur commune, le maire et ses adjoints désirent faire l’acquisition, dans unes salle des ventes, de 16 reproductions de batailles napoléoniennes valant chacune 217 euros. Calcule l’ordre de grandeur du montant de cet achat ?
Madame Louvey veut enrichir certaines collections de le bibliothèque dont elle s’occupe. pour cela, elle désire acheter :                                                                         – 21 albums à 27 € pièce ;                                                                                                – 18 romans à 22 € pièce ;                                                                                               – 12 bandes dessinées à 16 € pièce.                                                                               Quel est l’ordre de grandeur du montant de ces achats ?
--
Isam remarque qu’il met environ 2 minutes pour lire une page d’un illustré. En continuant ainsi, combien de temps lui faudrait-il pour lire trois illustrés comportant chacun 18 pages ?
La famille Chauveau achète un canot pneumatique affiché 515 € mais le vendeur leur fait une remise* de 45 €. La famille paie le canot en 3 fois.Quelle somme paiera-t-elle chaque fois ?
Un marchand achète 5 fûts de vin de 120 L chacun qu’il met en bouteilles de 0,75 L. Calcule le nombre de bouteilles obtenues.
Un marchand forain* achète des serviettes de table de 3 € pièce. Combien paiera-t-il 28 douzaines de ces serviettes ?
Pour partir en vacances, Martin achète à chacun de ses jumeaux un sac de couchage à 31 €, un sac à dos à 34 € et une paire de  chaussures à 37,80 €. Calcule la dépense totale.
Pour se rendre à son travail, Laurent doit parcourir 3 km. Il mange sur place le midi et travaille cinq jours par semaine. Quelle distance totale (aller et retour) parcourt-il en quatre semaines ?
Lors d’un déménagement, on charge, dans une camionnette, quatre chaises pesant 6 kg chacune, une table de 10 kg, deux fauteuils pesant 15 kg chacun et un canapé de 123 kg. La camionnette vide pesant 1 125 kg, calcule la masse totale roulante.
Dans une camionnette, monsieur Dubois charge 52 paquets pesant chacun 4 kg et 6 caisses pesant chacune 24 kg. Quelle masse, en kilogrammes, a-t-il chargée dans la camionnette ?
Benjamin  achète 3 cahiers à 1,81 € l’un et 2 livres valant 13 € l’un. Combien va-t-il payer ?
À la librairie, Laura achète un livre à 11,30 € et un stylo à 2 €. Elle paie avec un billet de 20 €. Combien doit-on lui rendre ?
a) Quels sont les deux nombres qui se suivent et dont la somme est égale à 3 871 ?  b) Quels sont les trois nombres qui se suivent et dont la somme est égale à 738 ?
Pendant une braderie, Pierre a vendu sa console de jeux au prix de 15 € et huit jeux au prix unitaire de 5 €. Il souhaite se racheter une console valant 139 €. Quelle somme lui manque-t-il ?
Une agence de voyage propose un séjour en chine à 1 875 € par personne. Monsieur et madame Nicolas ont déjà réglé 562,50 €, puis 1 125 €. Quelle somme leur reste-t-il encore à payer 
Virginie achète chez le boucher un rôti de veau à 17 €, quatre escalopes pour 10 € et un gigot d’agneau à 29 €. Combien a-t-elle dépensé ?
Au cours de la première semaine, les coureurs du tour de France ont effectué six étapes successives de 30 km, 205 km, 173 km, 294 km, 188 km et 265 km. Quelle distance ont-ils parcourue lors de cette première semaine ?
Une annonce publicitaire pour un ensemble home-cinéma propose le paiement de celui-ci en trois fois : 370 € à la commande, 225 € à la livraison, 158 € un mois plus tard. Quel est le prix de ce matériel ?
En 100 ans de jeux olympiques, de 1890 à 1996 la France a gagné 174 médailles d’or, 181 médailles d’argent et 209 médailles de bronze. Que peux-tu calculer ? Entre 1996 et 2008, la France a gagné 31 médailles d’or, 39 médailles d’argent et 41 médailles de bronze. Que peux-tu encore calculer ? 
Vincent achète une voiture valant 12 500 €. Il commande, en plus, une option de 259 € et demande que son véhicule soit équipé d’un GPS valant 215 €. Calcule le prix total de la voiture.
Lors d’un jeu télévisé, un candidat a gagné un lecteur DVD, un voyage aux Antilles et un appareil photo,qui valent respectivement 378 €, 2 399 € et 185 €. Quelle est la valeur totale de ses lots ?
La distance en avion pour se rendre de Paris à DubaÏ est de 5 250 km, la distance de DubaÏ-Sydney est, elle, de 10 050 km. Quelle est la distance parcourue par un vol Paris-Sydney faisant escale* à DubaÏ ?
En France, à la rentrée 2006-2007, on dénombrait 17 410 écoles maternelles et 38 257 écoles élémentaires. Calcule le nombre total d’écoles pour l’enseignement primaire.
En France, il y a 609 600 km de routes communales, 385 000 km de routes départementales, 9 000 km de nationales et 10 700 km d’autoroutes. Quelle est la longueur total des routes françaises ?
Un coureur à pied prépare sa semaine d’entraînement de la manière suivante. Lundi : 16 km ; mardi : 3 km de plus que la veille ; mercredi : autant que les deux jours précédents réunis ; jeudi : repos ; vendredi : 12 km ; samedi : repos ; dimanche : compétition de 25 km. Quelle distance aura-t-il parcourue dans la semaine ?
La Nouvelle-Zélande est constituée de deux îles principales, l’île du nord ayant une superficie de 114 050 km². Calcule la superficie totale de la Nouvelle-Zélande.
Thierry donne à ses enfants leur argent de poche : 12 € à Quentin, autant à Antoine et, pour Justine la plus âgée, 6 € de plus qu’aux deux garçons réunis. Quelle somme reçoit Justine ? Combien Thierry a-t-il distribué ?
Afin de faire un cadeau à un camarade alité, cinq enfants décident de mettre en commun le contenu de leur tirelire. Arthur possède 9 €, Coline 3 € de plus, Louis autant que Coline, Pierre 2 € de plus que Arthur, et Julie autant qu’Arthur et Pierre réunis. Ils souhaitent offrir à leur ami un jeu d’une valeur de 52 €. Cet achat sera-t-il possible ?
Une association scolaire 2007-2008, il y avait en France, 6 645 116 écoliers, 3 187 955 collégiens, 1 470 032 lycéens, 713 381 lycéens professionnels et 579 198 apprentis. Calcule le nombre total de jeunes en formation pour cette année scolaire 2007-2008.
Pour l’année scolaire 2007-2008, il y avait en France, 6 645 116 écoliers,3 187 955 collégiens,1 470 032 lycéens, 713 381 lycéens professionnels et 579 198 apprentis. Calcule le nombre total de jeunes en formation pour cette année scolaire 2007-2008.
Matt et Karen, de passage à Paris, se rendent dans les grands magasins. À la fin de leurs achats, ils ont dépensé 251 €. Matt n’ayant sur lui que 63 €, combien Karen doit-elle payer ? 
Un Airbus A 320 peut transporter 163 passagers répartis en deux classes, une classe affaires comportant 27 places et une classe économique. Combien de passagers l’Airbus A 320 peut-il transporter en classe économique ? 
Le compteur du scooter de Tristan indique 12 843 km au 1 ͤ ͬ juillet, et 13 432 km le 31 juillet. Calcule la distance parcourue par Tristan avec son scooter au cours du mois de juillet.
Pasteur a découvert le vaccin contre la rage en 1885. Depuis combien de temps ce vaccin existe-t-il ?
En 1990, on comptait environ 50 000 baleines franches. En 1999, on n’en dénombrait plus que 8 500. De combien d’unités la population de baleines franches a-t-elle diminué en 99 ans ?
André vend sa voiture 5 800 € et sa caravane 1 590 € pour acheter une voiture neuve. Quelle somme devra-t-il emprunter si cet achat coûte 16 636 € ?
Lors d’un concert dans un stade, on a enregistré 44 435 entrées, dont 39 768 payantes. Quel était le nombre d’entrées gratuites ? Le stade pouvant recevant 50 000 personnes, combien restait-il de places vides ?
En 2007, L’Union Internationale pour la conversation de la Nature a étudié 41 415 espèces animales et végétales. 16 306 d’entre elles sont menacées d’extinction. Que peux-tu calculer ?
En 2008, en France, 834 000 enfants sont nés, 76 000 migrants sont arrivés mais 543 500 personnes sont décédées. Quelle a été l’augmentation annuelle de la population française ?
La Loire mesure 1 020 km, le Rhône 208 km de moins, la Seine est plus courte que le Rhône de 36 km et la Garonne a 201 km de moins que la Seine. Quelles sont les longueurs respectives de ces fleuves ?
Saint-Louis vécut de 1214 à1270. Son règne commença en 1226 et se termina à sa mort. Quelle fut la durée de sa vie ? À quel âge commença-t-il à régner ? Quelle fut la durée de son règne,
Tom part faire quelques courses avec un billet de 20 € et un billet de 10 €. Quand il revient, il lui reste un billet de 5 €, une pièce de 2 € et une pièce de 1 €. Il se rappelle avoir dépensé 12 € à la boucherie, 7 € à la crémerie et le reste à la boulangerie. Combien a-t-il dépensé à la boulangerie ?
La terre se trouve à 150 000 000km du soleil; Vénus en est le plus proche de 42 000 000 km. À quelle distance du soleil se trouve Vénus ? Sachant que Mars est située  à 228 000 000 km du soleil, calcule la distance Terre-Mars.
Deux citernes contiennent 500 hl de fioul chacune. On soutire 230 hl de la première et 38 hl de moins dans la seconde. Quelle quantité de fioul reste-t-il dans chaque citerne ?
Pour effectuer une réparation à la suite d’intempéries*, un électricien a besoin de 290 m de câble ; il n’en a que 195 m. En aura-t-il suffisamment avec l’achat d’un rouleau de 100 m ? lui en restera-t-il ?
Sylvie passe une commande sur catalogue pour une parure de lit d’enfant. Elle l’accompagne d’un chèque d’un montant de 49 €. Sachant que le drap-housse coûte 11 €, la taie d’oreiller 7 € et la taie de traversin 8 €, calcule le prix de la housse de couette.
À la boucherie, Alain donne 30 € pour régler ses achats. Le boucher lui réclame encore 2 €, puis il lui rend 10 €. Combien Alain a-t-il dépensé ?
Sandrine a 30 ans. Valentin a 24 ans de moins qu’elle et Victor a 3 ans de plus qu’elle. Que peut-on calculer ?
Cala achète un ordinateur. L’unité centrale coûte 399 €. Elle achète également un écran valant 219 € et une imprimante multifonctions à 199 €. À quel prix revient cet équipement informatique ?
Les Lucas désirent acquérir une petite maison de vacances en Bretagne. Le prix de vente est fixé à 89 700 €. Les frais notaire* s’élevant à 13 400 €, quel sera le coût total de la maison ?
Olivier a acheté une voiture neuve d’une valeur de 11 590 € pour laquelle il a fait ajouter en option une peinture métallisée à 309 € et la climatisation pour 439 €. Combien a-t-il payé sa nouvelle voiture ?
Une commune comptait 4 967 habitants au 1 ͤ ͬ janvier. Au cours de l’année, 175 naissances et 48 décès ont été enregistrés. Que peut-on calculer ?
La famille  De Faria achète un canapé valant 2 899 €. Elle verse 680 € à la commande, 1 820 € à la livraison et le solde* trois mois plus tard. À combien s’élève ce dernier versement ?
 Alexandre achète un pantalon affiché 43 €, une chemise valant 25 € et un blouson d’une valeur de 186 €. Il ne paie que 250 €. Calcule le montant de la remise* consentie par le vendeur à Alexandre.
Évelyne a acheté un appareil photo à 439 €, un téléobjectif à 139 € et une sacoche à 38 €. Après un an d’utilisation, elle revend le tout pour 450 €. Réalise-t-elle un bénéfice* ou une perte ? Quel en est son montant ?
Un garagiste achète une voiture d’occasion 2 519 €. Les frais de mise en état se montent à 839 €. Quel est le prix de revient du véhicule ? Si le garagiste revend la voiture 4250 €, quel bénéfice réalisera-t-il ?
À l’aide du tableau, calcule le nombre de personnes qui, en France, parlent une langue régionale.
Dans le car de transport scolaire, 27 enfants montent au premier arrêt, 8 au deuxième et 17 au troisième. Devant l’école primaire, 34 enfants descendent. Le car va ensuite jusqu’au collège pour y déposer le reste des enfants. Combien d’élèves du collège le car transportait-il ? 
Un commerçant a 140 € en caisse le matin. Le total de ses ventes de la journée est de 937  €. Il a remboursé 27 € à un client et 4 € de moins à un autre client qui lui ont rapporté des marchandises ne leur convenant pas. Quelle somme a-t-il en caisse le soir ?
Un train  Paris-Quimper quitte Paris avec 252 voyageurs. Pendant l’arrêt à Rennes, 110 voyageurs descendent et 47 montent. Puis, à Vannes, 53 personnes descendent et 25 montent. Quel est le nombre de voyageurs arrivant à Quimper ?
Un réfrigérateur est affiché 489 €. Une remise* de 25 € est accordée pour un paiement comptant*. Monsieur Dupont préfère le payer de la façon suivante : 196 € à la commande,  puis trois versements successifs de 100 € chacun. À combien lui reviendra ce réfrigérateur ? Combien aurait-il économisé en payant comptant ?
Un autobus dispose de 50 places assises et de 20 places debout. 32 personnes montent au premier arrêt. Au deuxième arrêt, il monte 7 personnes de moins qu’au premier. Combien de personnes peuvent encore monter dans cet autobus ?
Pour aménager un nouveau parc municipal, un pépiniériste livre pour 3 975 € d’arbres et d’arbustes et un horticulteur pour 910 € de fleurs et plantes. Sur sa facture, le pépiniériste accepte une réduction de 155 € et l’horticulteur fait cadeau d’un bac fleuri d’une valeur de 49 €. Quel est le montant de la dépense pour la ville ? Quelle est la valeur totale des fleurs, plantes, arbres et arbustes livrés ?
Deux citernes contiennent respectivement 1 035 L et 870 L d’eau. On soutire 512 L de la première citerne. Quelle quantité d’eau doit-on soutirer de la seconde si l’on veut que les deux citernes contiennent ensuite la même quantité d’eau ?
Deux voisins, monsieur Dupont et monsieur Durand, achètent une cagette* de pommes pesant 8 kg. Ils doivent jeter 200 g de fruits abîmés. Monsieur Dupont prend ensuite 3 800 g de pommes pour sa consommation personnelle. Quelle masse de pommes reste-t-il à monsieur Durand ?
Pascal est âgé de 47 ans et son fils julien a 20 ans de moins que lui, tandis que son père Jacques a 27 ans de plus que lui. Quel âge avait Jacques lors de la naissance de son petit-fils ?
La fosse des Mariannes, dans l’océan Pacifique, détient le record de profondeur avec 11 034 m. L’Everest, dans l’Himalaya, avec ses 8 848 m, est le sommet le plus élevé de la Terre. Calcule la différence d’altitude entre le point le plus profond et le point le plus élevé de notre planète.
Pour sa classe, un professeur commande 25 livres à 13 €, 20 cahiers de travaux dirigés à 4 € et un guide du maître à 24 €. Quel est le coût de sa commande ?
Pour un concert, on a vendu 5 824 billets au prix unitaire* de 19 €. Combien la vente des billets a-t-elle rapporté ? 
Un mile équivaut à 1 609 mètres. Calcule la distance parcourue, en mètres, par un avion ayant franchi 55 miles.
La superficie de la France, environ 551 000 km², est 17 fois plus petite que la superficie des États-Unis. Quelle est, environ, la superficie des États-Unis ?
Une pommeraie compte 145 arbres. Cette année, le propriétaire estime la production de chaque pommier  à 115 kg. Quelle masse de fruits produira le verger ?
Paul gagne 1 401 € par mois. Combien gagnera-t-il en un an si une prime, équivalant à un mois de salaire, lui est versée fin décembre.
Un magasin de sport reçoit d’un fournisseur* une commande de chaussures jogging* ainsi détaillée :                                                                                                                  – 18 paires du modèle homme Royal à 24 € la paire ;                                                     – 10 paires du modèle homme Tiger à 31 € la paire ;                                                      – 12 paires du modèle femme Diana à 27 € la paire ;                                                      – 15 paires du modèle enfant Petit Champion à 13 € la paire.                                         Calcule le montant total de la facture.
À l’occasion de son mariage, les amis de Vanessa lui offrent un service de table composé de 24 assiettes plates à 9 € l’une, 12 assiettes creuses à 8 € l’une, 12 assiettes à dessert à 7 € l’une et un saladier à 34 €. Quelle est, en euros, la valeur de ce cadeau ?
Un négociant en vin attend sa livraison :                                                                          – 12 colis contenant chacun 24 bouteilles de bordeaux ;                                                – 8 colis contenant chacun 12 bouteilles de beaujolais ;                                                 – 9 colis contenant chacun 24 bouteilles de côtes-du-rhône.                                         6 bouteilles de bordeaux et 12 bouteilles de beaujolais sont déjà retenues par des clients. Combien de bouteilles pourra-t-il mettre en ventre ?
Dominique achète sa voiture à crédit*. Il verse 1 819 € à la commande, 3 865 € à la livraison de son véhicule et il paie le solde* en 36 mensualités* de 225 €. À combien lui revient sa voiture ?
Un coureur de fond prépare son plan d’entraînement annuel. Lundi : 10 km ; mardi : 20 km ; mercredi : 10 km ; jeudi : 15 km ; vendredi : repos ; samedi : 25 km ; dimanche : repos. Quelle distance, en kilomètres, parcourra-t-il dans son année s’il reste au repos durant quatre semaines ?
La population mondiale était d’environ 2 500 000 personnes 10 000 ans avant Jésus-Christ. Il y a 2 000ans, elle avait déjà été multipliée par 80. Toujours par rapport à 10 000 ans avant J.-C, en 1960, les hommes étaient 220 fois plus nombreux. En 1950, ils étaient 980 fois plus nombreux. Et en l’an 2000, la population s’était multipliée par 2 400 !                                                                                                                               Calcule le nombre d’habitants de notre planète :                                                             a) il y a 2000 ans; b)  en 1650 ; c) en 1950 ; d) en l’an 2000.        
Une salle de cinéma comporte 19 rangées de 12 fauteuils. Les séances ont lieu à 10h, 13h 30, 19h 30. Ce mercredi, pour la projection du dernier film de Walt Disney, la salle était remplie aux trois premières séances ; pour la dernière, 105 billets ont été vendus. Dans la journée, combien de personnes ont vu ce film ? 
Une famille de cinq personnes part aux sports d’hiver pour une semaine. Elle dépense par personne et par jour 45 € pour l’hôtel en pension complète, 29 € de forfaits de ski de fond par personne pour la semaine et 236 € de frais de transport pour l’ensemble de la famille. À combien revient ce séjour à la montagne ?
Monsieur Walter vérifie les sommes qu’il a versées pour payer sa maison :                  – 23 000 € au début des travaux ;                                                                                    – 28 500 € quand les murs ont été montés ;                                                                    – 49 500 € à la livraison de la maison.                                                                              Puis, durant neuf années, il a versé chaque mois 569 €.                                                À combien lui est revenue sa maison ?
Le propriétaire d’un terrain vend celui-ci en le divisant en deux lots constructibles d’une surface respective de 994 m² et 1 219 m². Combien la vente de l’ensemble des terrains rapporte-t-il au propriétaire ?
Une conserverie expédie 400 petites boîtes de foie gras de canard à 7 € l’une et 960 boîtes de confit de canard à 9 € l’une. Quel est le prix de vente de l’ensemble de cette expédition ?
Un représentant de commerce parcourt environ 160 km par jour et travaille en moyenne 20 jours par mois. Il dispose d’un mois de vacances par an . Que peut-on calculer ?
Un paysagiste dispose de 344 bulles* de tulipes qu’il doit répartir entre 8 massifs. Combien de bulles plantera-t-il dans chaque massif ?
En un mois, un geai peut cueillir et déposer plus loin environ 4 500 glands. Calcule le nombre de glands ainsi transportés en moyenne chaque jour pour un mois de 30 jours.
Madame Nemour achète un service de verres composé de 12 verres à vin, 12 verres à eau et 12 flûtes à champagne pour 144 €. Combien de verres madame Nemour a-t-elle achetés ? Quel est le prix moyen d’un verre ?
Un moustique bat des ailes 132 000 fois par minute ! Combien cela représente-t-il de battements par seconde ?
Le nettoyage d’un animal souillé par le mazout lors d’une marée noire revient environ  à 35 €. Combien d’animaux une association pourra-t-elle nettoyer si elle a recueilli 8 715 €
Un fût contient 300 L. Combien de bouteilles de 75 cL peut-on remplir avec le contenu de ce fût ?
Une piscine olympique mesure 50 m de long. Laure s’entraîne chaque jour en parcourant 6 000 m. Combien de longueurs cela représente-t-il ?
Une bourriche* d’huîtres contient 180 huîtres. Combien cela fait-il de douzaines ?
Sur une camionnette, on doit charger des colis pesant chacun 42 kg. La camionnette ne peut pas transporter plus de 800 kg. Combien de colis pourra-t-elle emporter ?
Un pigeon ramier a migré de suède jusqu’en France en 25 jours, accomplissant ainsi une distance de 1 700 km. Quelle distance distance moyenne a-t-il parcourue chaque jour ?
Un lot comprenant u drap de bain et six serviettes de toilette est vendu 68 €. Le drap de bain valant 26 €, quel est le prix d’une serviette ?
Quatre frères et sœur se partagent équitablement* un héritage d’une valeur de 150 184 €. Quelle est la part de chacune ?
Avec leur camping-car, la famille Jacq a parcouru 5 733 km durant leurs trois semaines de vacances. Combien de kilomètres, en moyenne, at-elle parcourus chaque jour ?
Pour acheter un réfrigérateur d’une valeur de 646 €, il est possible de ne payer que 150 € à la commande et le solde* en quatre mensualités*. Quel sera alors le montant de chaque mensualité ?
On décharge un camion contenant 419 colis avec un engin de manutention qui peut transporter 18 colis à la fois. Combien de colis portera-t-il au dernier voyage ? Combien de voyages devra-t-il faire ?
Madame Soumer a acheter trois convecteurs électriques identiques et une perceuse. Elle a payé 296 € pour l’ensemble. La perceuse valant 119 € ? peux-tu calculer le prix d’un convecteur ?
D’une citerne contenant 1 500 L d’eau, un jardinier a déjà retiré 34 seaux d’une capacité de 1à L chacun. Combien d’arrosoirs d’une capacité de 8 L chacun pourrait-t-il encore tirer ?
Trois personnes vont au restaurant. Elles prennent toutes le même menu, commandant une bouteille de vin et deux d’entres elles finissent par un café. La note s’élève à 89 €. la bouteille de vin étant facturée 16 € et chaque café 2 €, quel est le prix du menu ?
La population, en France métropolitaine, est d’environ 62 200 000 habitants, pour un territoire de 550 986 km². Quelle est, à l’unité près par excès, la densité* de la population française ?
Un ouvrier perçoit un salaire de 1 316 € pour un mois de 140 heures de travail. Quel est son salaire horaire ?
La région Aquitaine compte environ 3 170 000 habitants.Elle est composée de cinq départements. Calcule la population moyenne d’un département. 
Dans une lettre publicitaire, l’abonnement à un journal mensuel est proposé, au choix : pour 6 mois à 15 € ; pour un an à 27 € ; pour 2 ans à 51 €. Quel est, dans chaque cas, le prix de revient au numéro ?
Au Brésil vivent encore 350 000 indiens appartenant à 215 ethnies* différentes. En moyenne, combien d’individus compte une ethnie ?
Une course cycliste se déroule sur un parcours comprenant un tronçon de 24 km, un autre de 38 km et, à l’arrivée, quatre tours d’un circuit en ville. La longueur totale de la course est de 83 km. Quelle est la longueur, en kilomètres, d’un tour de circuit ?
Pour les fêtes de fin d’année, l’union des commerçants de Saint-Marcellin organise une tombola dotée de 16 appareils photo numériques et 64 plaids polaire d’une valeur globale respective de 1 424 € et 192 €. Quelle est la valeur d’un appareil photo et d’un plaid polaire ?
 Mexico est la 3 ͤ  ville du monde avec environ 23 200 000 habitants. Marseille est la 296 ͤ ville du monde avec environ 1 600 000 habitants. Recopie et complète : Mexico est….fois plus peuplée que Marseille.
Dans un ascenseur, un panonceau indique : « Charge maximale autorisée : 1 300 kg. » Combien de personnes de 65 kg peuvent prendre place dans cet ascenseur ?
La Corse est divisée en deux départements. La Corse-du Sud compte 138 500 habitants pour 4 014 km², la Haute-Corse compte 163 000 habitants pour 4 666 km². Lequel de ces deux départements, au dizième près par défaut, a la plus forte densité* de population ?
Une sonde spatiale* a voyagé 5 ans et a parcouru 315 millions de kilomètres pour atteindre un astéroÏde. Combien de kilomètres, en moyenne,a-telle parcourus chaque année ?
Dans les pays développés, un habitant d’une grande ville consomme environ 22 barils de pétrole par an, c’est-à-dire 3 520 litres. Quelle est la capacité d’un baril de pétrole ?
Quand on laisse couler l’eau en se lavant les dents, on peut perdre jusqu’à 20 L d’eau. Quelle quantité d’eau peut ainsi gaspiller en une année une personne qui se lave les dents deux fois par jour ?
Vers 1875, l’expédition du challenger effectua un périple de trois ans et demi sur les océans et parcourut 127 500 km. En moyenne, quelle distance le bateau parcourait-il chaque mois ?
La consommation d’eau en France pour l’année 2007 était de 32 552 millions de mᵌ, pour une population d’environ 63 millions de Français. Calcule , à l’unité près par excès, la consommation d’eau moyenne par Français en 2007.
Monsieur et madame Dubois achète ce poêle à bois afin de limiter leur consommation électrique pour le chauffage de leur maison. Ils le paient en 12 mensualités égales. Calcule le montant de chacun de leur versement.
On comptait en 2006, en école primaire, un enseignant pour 12 élèves en Suède, pour 15 élèves en Finlande, pour 19 élèves en France, pour 20 élèves au Royaume-Uni. Calcule, à l’unité près par excès, le nombre d’enseignants pour 450 élèves dans chacun de ces pays.
En 2008, entre mai et septembre, on a comptabilisé 576 milliers de nuitées* dans les campings en Haute-Normandie et 24 fois plus en Provence-Alpes-Côte d’Azur. Que peux-tu calculer ?
À un péage d’autoroute, 14 420 voitures sont passées entre 7h 30 et 12h 30. Si l’on compte en moyenne 3 personnes par voiture, combien de personnes sont passées en une heure ? 
Un maraîcher*récolte 425 kg de carottes dans un 1 ͤ ͬ champ et 3 fois plus dans un 2 ͤ champ. Il conditionne* les carottes dans des cagettes* de 25 kg chacune.Quelle est la production des deux champs ? Combien de cagettes utilisera-t-il ?
Un cultivateur veut entourer son pré avec du fil de fer barbelé, sur 3 rangs. Le périmètre de ce pré est de 856 m. Sachant que le fil de fer barbelé est vendu en rouleaux de 125 m, combien de rouleaux doit-t-il acheter ?
Un sportif effectue 15 tours d’une piste de 400 m. Il court le 1000 men 3 minutes. Pose deux questions et réponds à ces questions.
Les parents de Laura achètent une bibliothèque coûtant 1 110 €, un buffet valant le double de la bibliothèque, une table valant la moitié de la bibliothèque et quatre chaises. Pour l’ ensemble, ils paient 4 281 €. Quel est le prix des quatre chaises ? Quel est le prix d’une chaise ?
La bécasse, un oiseau migrateur, parcourir 3 500 km pour se rendre de Finlande en Algérie. Elle reviendra dans son pays au printemps. Si cet oiseau vit 20 ans, combien de kilomètres parcourt-il au total durant ses migrations ? La circonférence de la Terre à l’équateur mesurant environ 40 000 km, combien de tours complets de la Terre la bécasse peut-elle parcourir ?
Les 247 élèves d’une école d’Angoulême partent au bord de la mer pour un voyage de fin d’année. Combien de cars d’une capacité de 54 places chacun faudra-t-il réserver ? La location d’un car coûte 429 €. La municipalité prend en charge le prix de la location et offre à chaque enfant un pique-nique d’une valeur de 4 €. Quel est, pour la commune, le coût de ce voyage ?
Une association organise un rallye pour 45 personnes. Au dernier moment, 4 personnes annulent leur participation et les autres membres doivent donc payer chacun un supplément de 2 €. Quelle somme totale représente le supplément exigé ? Quelle somme aurait dû payer chaque participant ? Quelle somme chacun versera-t-il finalement ? Quel est le coût total de cette sortie ?
Marie achète une nappe et 12 serviettes de table pour 98 €. La nappe coûte 38 €. Que peut-on calculer ?
Pour une semaine de vacances, monsieur et madame Petit ont loué un gîte rural au prix de 399 €. Chaque jour, ils ont dépensé, en moyenne, 28 € pour la nourriture et 16 €  de frais divers. Leurs frais d’essence se sont élevés à 126 €. Calcule la dépense totale pour leur semaine de vacances. Quel est alors le prix de revient d’une journée de vacances ?
Aux XVII ͤ et XVIII ͤ siècles, le temps était beaucoup plus froid que de nos jours et la Tamise, fleuve qui arrose Londres, en Angleterre, gelait régulièrement. La dernière Fête  du gel a eu lieu en 1814. Combien d’années se sont écoulées depuis cette date ?
D’une citerne contenant 1 200 L d’eau, on a soutiré 75 L, puis 169 L et enfin 260 L. Quelle quantité d’eau reste-t-il dans la citerne ?
Le premier cèdre planté en France en 1734 par Bernard de Jussieu est toujours visible au Jardin des Plantes, à Paris. Quel âge a-t-il aujourd’hui ?
Dans un magasin de bricolage, un lot de trois disques diamant pour découper les matériaux est proposé en promotion à 39 €. En rayon, ces mêmes disques sont vendus à l’unité au prix de 14 €. En achetant le lot, combien économise-t-on sur chaque disque ?
La Polynésie française regroupe 140 îles du Pacifique pour une superficie totale de  4 200 km². Quelle est la superficie d’une moyenne île ?
La forêt amazonienne occupe une superficie égale à 8 fois celle de la France ( 550 000 km² ). Quelle est la superficie de la forêt amazonienne ?
Afin de préparer des marionnettes, un professeur a découpé un coupon* de tissu en 28 morceaux de 47 cm. Quelle longueur de tissu, en cm, avait-il ?
Le mont blanc, le plus haut sommet d’Europe de l’Ouest, a une altitude de 4 808 m. Le mont Elbrouz, dans le Caucase, le plus haut sommet d’Europe, culmine à 5 642 m. Quelle est la différence d’altitude entre ces deux sommets ?
Un client donne un billet de 100 € pour régler un achat. Le vendeur lui réclame encore 1 € et lui rend 10 €. Quel est le montant de l’achat ? 
Une commune a payé 24 939 € pour envoyer 46 enfants et 5 adultes en classe de mer. À combien revient le séjour par personne ?
La république de Nauru ? Dans le pacifique, est l’un des plus petit pays du monde avec seulement 21 km². Calcule combien de fois la France ( 550 000 km² ) est plus grande que Nauru ( à l’unité près ) ? 
Le cœur du rouge-gorge bat 980 fois par minute ! Combien de battements par seconde cela représente-t-il ?
Le soleil est à 150 000 000 km de la Terre. La lumière parcourt 300 000 km par seconde. Combien de temps met-elle pour nous parvenir ?
La comète de Halley, découverte en 1682 lors de son passage à proximité de la Terre, revient tous les 76 ans. Cite les années où elle est passée près de la Terre depuis 1682. En quelle année sera-t-elle de nouveau visible de la Terre ?
En Chine, on abat chaque année près de 25 000 000 d’arbres pour fabriquer 60 000 000 de paires de baguettes de bois jetables. Calcule combien de paires de baguettes on fabrique, en moyenne, à partir d’un arbre.
Un baril de pétrole contient 159 L. Sur un site de forage, on a produit 360 000 L de pétrole. Combien de barils pleins va-t-on pouvoir expédier ? Combien de litres manque-t-il pour expédier un baril supplémentaire ?
En 1998, il y avait 467 femmes élues dans les conseils régionaux. Après les élections de 2004, le nombre d’élues a augmenté de 428. Trouve la question et donne la réponse .
À l’occasion des fêtes de fin d’année, Patrick commande 12 bouteilles de champagne pour 180 €. Quand il les reçoit et les sort du carton, deux bouteilles glissent et se cassent. Quel était le prix de vente d’une bouteille ? À combien lui revient finalement une bouteille de champagne ?
Monsieur et madame Duval achètent un fauteuil valant 999 €, un canapé valant 1 799 € et une bibliothèque valant autant que la fauteuil et le canapé réunis. Calcule la dépense totale.
Quatre amis partent 14 jours aux sports d’hiver. Ils dépensent 2 576 € d’hôtel et 672 € de remontées mécaniques. Quelle est la dépense par jour pour ces quatre amis ? Quelle est la dépense par jour et par personne ?
David achète deux plaquettes de beurre de 250 g chacune, deux bottes* de poireaux  de 750 g chacune, deux pots de confiture pesant chacun 350 g, un filet de 3 kg de pommes de terre, une livre de raisin, trois boîtes de conserve de 800 g chacune et cinq sachets de levure de 12 g chacun. Son panier vide pesait 500 g. Combien pèse-t-il une fois rempli ?
La population de Valmarin a triplé en 18 ans. Elle est actuellement de 36 597 habitants. Celle de Colberville  a doublé durant la même période ; elle atteint 28 594 habitants. Quelle ville avait la plus importante population il y a 18 ans ?
Camille veut s’acheter un DVD valant 15 €, mais il lui manque de l’argent. Enzo lui prête un billet de 5 € et Camille a maintenant 2 € de trop. Combien possédait-elle ?
Marie achète deux albums de bandes dessinées. L’un vaut 13 € et l’autre 4 € de moins que le premier. Combien Marie a t-elle dépensé ?
La population de l’Espagne est d’environ 43 300 000 habitants. L’Espagne compte ainsi 40 millions d’habitants de moins que l’Allemagne, 31 500 000 d’habitants de plus que la Belgique et 10 fois plus d’habitants que l’Irlande. L’Autriche, pour sa part, compte 10 fois moins d’habitants que l’Allemagne. Retrouve les populations de l’Allemagne, de la Belgique, de l’Irlande et de l’Autriche.
Une employée de supermarché installe en rayon six cartons identiques de boîtes de converse représentant une masse nette totale de 96 kg. Sachant qu’une boîte de converse a pour masse 800 g, combien un carton contient-il de boîtes ?
Chaque année, environ 16 millions d’orages éclatent dans le monde. Calcule, à l’unité près par défaut, le nombre d’orages par jour. Calcule ensuite, toujours à l’unité près par défaut, le nombre d’orages par heure.
En France, la région la plus boisée est l’Aquitaine avec 1 877 559 hectares couverts,  juste devant la région Rhône-Aplpes avec 1 647 00° hectares couverts et très loin devant les régions Basse-Normandie et Nord-Pas-de Calais avec respectivement 197 380 et 118 000 hectares couverts. Calcule la différence de superficie boisée entre : les régions Aquitaine et Rhône-Alpes, les régions Nord-Pas-de-Calais et Basse-Normandie. La superficie totale boisée pour les 22 régions de France métropolitaine étant de 15 560 487 hectares, calcule :                                                    – la superficie boisée totale dans les régions qui ne sont pas citées ici ;                        – la  superficie moyenne boisée pour une région.
Madame Martin achète un lave-linge de 579 € à crédit* ; elle verse 183 € à la commande et le reste en 12 mensualités*. Quel est le montant de chaque mensualité ?
Une famille de quatre personnes a passé trois jours en pension à l’hôtel et a payé 648 €. Quel était le prix de la pension par personne et par jour ?
En 1947, un avion américain a été le premier à franchir le mur du son, en volant à plus de 300 m à la seconde. Quelle était la vitesse atteinte en kilomètres par heure ?
Pour faire du travail manuel avec 25 enfants, un animateur a commandé :                    – 27 santons à 2 € pièce ;                                                                                                – 2 boîtes de peinture de différentes couleurs à 19 € l’une ;                                            – 30 porte-clefs en bois à 1 € pièce ;                                                                               – 1 paquet de pinceaux valant 6 €.                                                                                   La mairie paie la moitié de la commande et l’animateur disposait déjà de 14 €. Quelle sera la participation demandée à chaque enfant ?
l’abonnement annuel à son hebdomadaire* motos coûte 97 €. Celui-ci ne paraît pas durant six semaines en été. Au lieu de s’abonner, il est possible d’acheter ce magazine toutes les semaines dans un kiosque : le numéro revient alors à 3 €. Martin s’est rendu compte que seul un numéro sur deux l’intéresse. A-t-il intérêt à s’abonner ou non ? S’il lisait tous les numéros, aurait-il raison de s’abonner ?
Une école primaire comprend cinq classes avec les effectifs* suivants : CP : 24 élèves ; CE1 : 21 élèves ; CE2 : 23 élèves ; CM1 : 24 élèves ; CM2 : 28 élèves. Que peut-on calculer ?                                                                                                             Les élèves de CP et des deux CE sortent ensemble à la première récréation du matin. À la deuxième récréation, tous les enfants sortent. À la récréation de l’après-midi, tous les enfants sortent, mais ceux du CE2 et du CM1 vont sur le terrain de sports. Calcule combien d’élèves jouent dans la cour à chacune des récréations.
Isman possède 184 billes, Julien en a 16 de moins et Léna trois fois plus que Isman. Si Isman avait deux billes de moins, il en aurait sept fois plus que Kevin. Combien de billes Julien, Léna et Kevin possèdent-ils chacun ?
Par Internet, Henry a commandé pour 296 € de matériel de jardinage : 121 € pour une serre, 54 € pour un récupérateur d’eau de pluie, 23 € pour un bac à fleurs, le reste de sa commande étant également réparti entre un châssis* et un lot d’éclairage de jardin. Quelle est la valeur de chacun de ces deux derniers achats ?
Un professeur a acheté 25 livres de lecture. La facture ne s’élève qu’à 285 €, car le libraire a consenti* une réduction* de 15 €. Combien valait l’ensemble des livres ? Quel était le prix marqué d’un livre ? Combien le professeur a-t-il finalement payé chaque livre ?
Samuel verse, dans une bouteille, d’abord deux bols d’une capacité unitaire* de 25 cL, puis un verre contenant 10 cL de moins qu’un bol, puis une tasse contenant cinq fois moins que deux bols réunis. Quelle est la quantité de liquide dans la bouteille ?
Au cours de la fête communale, on a organisé une tombola * au profit des élèves de la commune. Il a été vendu 3 225 billets à 2 €. les lots offerts ont coûté 426 €. Le bénéfice de la tombola a été réparti équitablement* entre les trois écoles de la ville. Trouve les questions et donne les réponses.
Une association régionale propose, durant l’été, le tour du Cézallier à pied.L’itinéraire proposé représente 153 km et se déroule sur neuf  jours. Le prix, fixé à 441 € par personne, comprend tous les frais, sauf les repas de midi. Quelle est la distance moyenne à parcourir en une journée ? Quel est le prix d’une journée de randonnée si l’on compte 5 € par jour pour le repas de midi ?
Une famille de quatre personnes désire aller aux sports d’hiver pendant une semaine. Le voyage en TGV, puis en car (aller et retour) revient à 123 € par personne. La pension complète est de 43 € par personne et par jour. Il faut compter pour toute la famille un supplément de 276 € pour les remontées mécaniques. Par un organisme, le séjour reviendrait à 2 088 € tout compris. Quelle est la formule la moins  chère ? Calcule le prix de revient par personne pour chaque formule.
Le matin, on charge un distributeur automatique de 2 000 billets de 10 € at de 750 billets de 20 €. Au cours de la journée, 150 clients retirent en moyenne 80 €, dont la moitié en billets de 20 €. Combien reste-t-il de billets de 10 € et de 20 € à la fin de la journée dans ce distributeur ?
En 1870, la durée de travail hebdomadaire était de 63 heures. La durée légale est passée à 35 heures en l’an 2000. Que peux-tu calculer ? En 1870, on travaillait six jours par semaine ; en 2000, seulement cinq jours. Que peux-tu à nouveau calculer en utilisant également les informations données dans les deux premières phrases ?
Deux livres valent ensemble 26 €. Si leurs prix étaient identiques,quel serait le prix de chaque livre ? Il y a 2 € de différence entre leurs prix respectifs. Quel est le prix de chaque ouvrage ?
Un brocanteur* fait l’acquisition d’une armoire normale du XIX ͤ  siècle pour la somme de 1 495 €. Il dépense 197 € pour la remettre en parfait état. Il désire la revendre en réalisant un bénéfice de 990 €. Calcule le prix de revient de l’armoire et le prix affiché pour la revente. Un client se présente, mais comme il hésite à l’acheter, le brocanteur  lui consent une remise* de 220 €. Quel est alors le bénéfice réalisé par le brocanteur ?
Deux automobiles valent ensemble 25 965 €. Il y a 13 658 € de différence entre le prix de la plus chère et le prix de la moins chère. Quel est le prix de chaque voiture ?
Une salle de cinéma, qui compte 320 places, est remplie aux trois quarts. Combien y a-t-il de places occupées ? Combien reste-il de places libres ? 
La France a une superficie de 549 000km² dont un quart est recouvert de forêts. Quelle est la superficie de la forêt française ?
Les 8/10 des 402 000 habitants de la Martinique sont des noirs ou métis. Trouve la question et donne la réponse
Monsieur Léon, qui a hérité de 113 610 €, offre 2/3 de son gain à une association humanitaire et 1/7 à une association pour la recherche médicale. Quelle somme a-t-il offerte à chacune de ces associations ? Combien Monsieur Léon a-t-il gardé ?
Sur un terrain constructible de 1 395 m², 1/9 est réservé à la maison et au jardin potager. Le reste de la surface sera ensemencé en pelouse. Quelle sera la superficie occupée par cette pelouse ?
Le vélo de cross de Valentin vaut 162 €. Celui de Théo coûte les 4/3 de celui de Valentin.Quel est le prix du vélo de Théo ?
Lors du rallye le Dakar, épreuve d’une durée de 21 jours,un concurrent à moto abandonne au 6/7 du rallye. Combien de jours est-il resté en course ?
Camille achète une voiture d’occasion coûtant les 5/8 du modèle neuf qui vaut 14 024 €. Trouve la question et donne la réponse.
Les 2/3 des 291 communes d’un département participent à une journée d’information sur le tri sélectif des ordures ménagères. Combien de communes de ce département ne participent pas à cette journée ?
Mélanie a 33 ans. L’âge de Nicolas est égal aux 7/6 de celui de Mélanie. Quel est l’âge de Nicolas ?
En 2050, il y aura environ 64 000 000 de Français et un tiers d’entre eux aura plus de 60 ans. Indique, par un encadrement au million près, combien de Français auront plus de 60 ans en 2050.
Dans un appartement de 75 m², la salle de bains occupe 1/12 et la cuisine 1/15 de la superficie. Calcule les superficies de la salle de bains et de la cuisine.
Des maçons doivent construire un mur de 25 m de long en trois jours. La première journée, ils en édifient les 2/5 puis 1/4 le lendemain. Quelle longueur de mur leur restera-t-il à construire le troisième jour ?
Pour arroser son jardin, Jaacques récupère l’eau de pluie dans un citerne d’une capacité de 2 700 L. Celle-ci est actuellement remplie aux 4/5. Sachant qu’il utilise environ 90 L d’eau par jour, en aura-t-il suffisamment s’il ne peut pas avant trois semaines ?
Un Eurostar peut transporter 796 voyageurs, mais il n’est plein qu’aux trois quarts. Un tiers des passagers voyagent en première classe. Combien de personnes voyagent en seconde classe ?
Pour un match de football, les 7/8 des 500 000 places d’un stade sont occupées. Les 4/5 des spectateurs ont payé leur place, les autres sont invités. Quel est le nombre de spectateurs assistant gratuitement au marché ?
Mathieu achète une moto valant 4 305 €. Il verse 1/3 de cette somme à la commande, puis, à la livraison, les 3/4 de ce qu’il devait encore. Ses parents paient le reste. À combien s’élève la participation de ses parents ? 
Un jardinier dispose d’une citerne d’une capacité de 2 500 L. Il en tire d’abord 1/5 puis les 3/5 de ce qui reste. Quelle quantité d’eau, en litres, a-t-il utilisée chaque fois ? Quelle quantité d’eau reste-t-il dans la citerne ?
Steve revend sa planche à roulettes 28 €. Avec les 3/4 de cette somme, il achète un CD. Il voudrait également acheter une bande dessinée coûtant 8,98 €. Aura-t-il assez d’argent ? Sinon, combien lui manquera-t-il ?
Madame Arnaud partage équitablement* avec ses trois frères et sœurs les 5/7 des 4 550 € qu’a rapporté la vente d’un tableau de famille. Combien chacun reçoit-il ?           Avec les 1/5 de l’argent restant, ils offrent un appareil photo à l’école 
Une bouteille est remplie aux deux tiers. Il faudrait y ajoutait encore 25 cL pour la remplir complètement. Quelle est la capacité de cette bouteille ?
À la Bourse, un homme d’affaires perd les 4/7 de son capital, soit 42 682 €. Quel était  le capital initial* ? Calcule le montant de la perte si elle avait représenté les 2/5 du capital.
Louis a bien travaillé à l’école. Afin de le récompenser, sa maman accepte de lui acheter un joystick* pour son ordinateur s’il paie un tiers du prix. Le joystick valant 69 €, à combien s’élèvera la participation de chacun ?
Monsieur Léman achète un canapé valant 3 620 €. Il paie 1/8 de cette somme à la commande, 3/8 à la livraison et le reste en cinq mensualités égales. Combien verse-t-il à la commande ? À la livraison ? Combien versera-t-il à chaque mensualité ?
Un athlète lance le poids à 17,75 m. Un adversaire réussit un lancer plus long de 0,95 m. Quelle est la performance du second athlète ?
Pour Noël, les parents d’Apolline lui offrent une poupée valant 29,95 € avec sa robe à 8,35 € et sa coiffeuse coûtant 12,75 €. Combien les parents d’Apolline ont-ils dépensé en tout ?  
Une canalisation d’eau mesure 15,50 m. Pour la prolonger, on utilise un tube de 5,80 m de long et un autre de 3,75 m. Quelle sera alors la longueur totale de la canalisation ?
Pour se maintenir en forme, chaque jour, René marche 1,175 km en ville, 2,350 km dans la forêt et 0,025 km sur un chemin de terre. Trouve la question et donne la réponse.
Le charcutier sert à madame Martin pour 11,75 € de rôti de porc, 3,85 € de pâté et 4,05 € de jambon. Combien madame Martin doit-elle payer ?
Pour arroser le jardin, Nicole pensait utiliser  un tuyau de 7,50 m de long. Comme cette longueur est insuffisante pour aller jusqu’au fond du jardin, elle ajoute deux morceaux de tuyau : un de 2,35 m et un autre de 1, 75 m. Quelle est la nouvelle longueur de son tuyau d’arrosage ?
Dans une famille, le père gagne mensuellement 2 089,55 €, la mère 1 876,60 €, le fils qui est en stage 440 € et la fille qui travaille à mi-temps 714,80. Quel est le revenu mensuel total de cette famille ?
Pour son passage en sixième, les parents de Dylan lui offrent un lecteur CD valant 299 € et deux CD d’une valeur respective de 17,65 € et 16 €. Trouve la question et donne la réponse. 
Au marché, Wilson achète 0,840 kg de rôti de bœuf, 0,275 kg de tranches de jambon, 4,5 kg de fruits, un chou de 1,730 kg et 2,350 kg de carottes. Quelle charge Wilson va-t-il avoir à porter jusqu’a chez lui ? 
Un agence de voyages propose à sa clientèle une visite de deux jours en îles-de-France.                                                                                                                             – Premier jour au matin : 57,5 km dans Paris ; l’après-midi : 84 km dans le nord-ouest de la région.                                                                                                                      – Second jour : visite du sud et de l’est de paris ; soit 58 km, puis 67,5 km pour le retour.                                                                                                                                Quelle distance les touristes auront-ils parcourue lors de ces deux jours ?
Au restaurant, une famille de quatre personnes commande des menus : un menu à 12,50 €, un menu à 16 €, un menu à 22 € et un menu enfant à 5,75 €. En supplément, il faut compter une bouteille de vin à 12,50 € et un café à 2,35 €. Quel sera le montant de l’addition ?
Un pharmacien réalise une préparation en mélangeant 1,85 dL d’un premier produit, 0,45 dL d’un deuxième et 0,2 dL d’un troisième. Quelle quantité de préparation, en litres, a-t-il réalisée ?
Avec son argent de poche, Mathis s’achète un CD à 15,49 €, une bande dessinée à 13,25 €, un roman policier à 4,89 € et un carnet valant 2 €. Il lui reste de quoi s’acheter une bande dessinée identique à la première et deux carnet comme celui qu’il a déjà acheté. Combien d’argent avait Mathis ?
Sabri et son frère comparent le contenu de leur tirelire. Sabri a économisé 17,38 € et son frère 14,74 €. Combien Sabri possède-t-il de plus que son frère ?
Antoine mesure 0,12 m de moins que Cindy, qui mesure 0,28 de moins que qu’Arthur. Arthur mesure 1,62 m. Trouve les questions et donne les réponses.
Dans la vitrine d’un magasin, un disque dur multimédia est affiché 139,49 €. Un modèle meilleur marché est vendu 17 € moins cher. Trouve la question et donne la réponse.
Pour Noël, monsieur et madame Lebrun veulent offrir à leurs deux enfants des cadeaux de même valeur. À ce jour, ils ont dépensé 53,95 € pour Lou et 32,68 € pour  Allan. Quelle somme peuvent-ils encore dépenser pour Allan ?
Sur un achat de 234 €, un vendeur fait une ristourne* de 11,70 €. Combien le client paie-t-il ?
Au mois de décembre, un couple a gagné 2 977,89 € et a dépassé, toutes charges comprises*,2 569,94 €. Quelle somme ce couple a-t-il économisée ?
Un lycéen voudrait acheter deux livres valant respectivement 15,79 € et 17,15 €. Il lui manque 4,51 €. De quelle somme dispose-t-il ?
Un tonnelet a une contenance de 60 L. Il contient 46,55 L de vin. Trouve la question et donne la réponse.
Au marché Saint-Pierre, à Paris, un commerçant entame un rouleau de tissu de 35 m. Il vend successivement 7,35 m, 9,45 m,puis 12,55 m de ce tissu. Quelle longueur de tissu lui reste-t-il alors ?
Un changement de 1 390,5 kg est réparti entre trois camionnettes : les deux premières emportent respectivement 505,75 kg et 465,55 kg. Quelle est la masse du chargement de la troisième camionnette ?
En Suisse, 40 % de l’électricité produite est d’origine nucléaire, 4,9 % provient des centrales électriques classiques, le reste étant produit par les barrages hydroélectriques. Calcule la part de l’hydroélectricité dans l’électricité produite en Suisse.
 Un jardinier achète un abri de jardin valant 593,89 €, une tondeuse à gazon valant 379,60 € et une brouette en métal à 25,76 €. Il ne souhaitait pas dépenser plus de 1 000 €. A-t-il dépassé son budget* ou l’a-t-il respecté ? Calcule ensuite soit de combien il a dépassé son budget, soit ce qui lui reste.
Janine fait de la confiture de coings avec 2,475 kg de fruits épluchés auxquels elle ajoute 1,650 kg de sucre. À la cuisson, le mélange perd 0,700 kg. Quelle masse de confiture Janine a-t-elle obtenue ?
Au marché, un client achète un kilo de poires et deux kilos de pêches. Il paie 9,55 €. Pour un kilo de poires et trois kilos de pêches, un autre client paie 12,95 €. Trouve les prix d’un kilo de pêches et d’un kilo de poires.
Un coureur à pied s’entraine sur 25 km le lundi et 10,700 km le mercredi. Le dimanche, il court un marathon (42,195 km). Quelle distance a-t-il parcourue durant la semaine ?
Pour aller à la plage, Gaston a acheté une canne à 30,45 €, une épuisette à 9,85 €, une boîte de fils et d’hameçons à 11 € et des bottes à 17,89 €. Il disposait de 80 €. Combien lui reste-t-il après ces achats ?
Au cours d’une rencontre d’athlétisme, le gagnant de l’épreuve de lancer du javelot a réussi un jet de 76,75 m,et a respectivement devancé le deuxième et le troisième de 29 cm et 94 cm. Quelles ont été les performances du deuxième et du troisième ? Quelle longueur séparait ces deux jets ?
Au cours d’un triple saut, un concurrent franchit 6,90 m à son premier bond et 5,65 m au deuxième bond. La longueur totale de son saut est de 16,37 m. Combien a-t-il franchi au dernier bond ?
Inès achète une webcam à 29,95 € et un jeu. Elle paie avec un billet de 50 €. Le vendeur lui rend 9,55 €. Que peut-on calculer ?
Une course cycliste se déroule en quatre étapes : la première de 165,500 km, la deuxième de 83 km, la troisième de 142,700 km. La course se déroule sur une distance totale de 496,200 km. Que peut-on calculer ?
Pour l’anniversaire de Pierre, ses parents lui achètent un coffret de crayons pastels* à 42,90 € et un bloc de feuilles pour pastel à 15,95 €. Ils règlent cet achat en donnant deux billets de 20 € et deux billets de 10 €. Combien le vendeur doit-il leur rendre ?
Dans une planche de bois de 2,20 m, Christian veut découper trois étagères qui doivent respectivement mesurer 1,05 m, 85 cm et 45 cm. Combien lui restera-t-il de bois ou lui manquera-t-il ?
Quatre enfants ont comparé leur argent de poche. Alexis dit : «  j’ai 9,65 € de plus que Jade, 2 € de plus que Maxime, mais 3,60 € de moins que Corentin. » Sachant qu’Alexis a 38,90 €, calcule les sommes dont disposent Jade, Maxime et Corentin. De combien disposent-ils à eux tous ?
Annie achève de remplir le bon sur son catalogue de vente par correspondance. Elle a commandé des articles pour les sommes suivantes : 13,79 € ; 17,35 € ; 26 € ;  6,99€. Quel sera le montant du chèque à joindre à sa commande, sachant qu’elle bénéficie d’un avoir* de 5,25 € ?
La distance séparant la Terre du Soleil varie de 147,1 millions de kilomètres à 152,1 millions de kilomètres. La distance séparant Mars du Soleil varie de 206,7 millions de kilomètres à 249,1 millions de kilomètres. Calcule, pour chacune de ces deux planètes, l’écart entre leurs distances minimales et maximales par rapport au Soleil.
Un éleveur entoure un pré de 865,50 m de périmètre avec une clôture qui revient à 3 € le mètre. Quel sera le coût de la clôture ?
Quentin achète, pour la fête des Mères, neuf roses identiques valant 1,85 € pièce. À combien lui revient ce bouquet ?
Une entreprise poste 58 lettres timbrées à 0,59 € chacune. Quel est le coût de cet envoi ?
Caroline achète un service à fondue à 22,71 € et six assiettes à fondue à 1,52 € pièce. Combien a-t-elle dépensé ?
Le mètre cube étant facturé 3,20 €, calcule le montant annuel de la facture d’eau pour une famille de cinq personnes qui consommerait 23 mètres cubes tous les deux mois.
Lors du Grand Prix de Monaco de formule 1, les voitures doivent accomplir 78 tours d’un circuit long de 3,340 km. Quelle est la longueur totale du Grand Prix de Monaco ?
Un litre d’huile pèse 0,910 kg. Sophie achète une huile vendue en bidon de 3L. Quelle masse d’huile contient ce bidon ? Quel est le prix du bidon  sachant qu’il est vendu 1,75 € le litre ?
Le mile marin équivaut à 1,852 km. Calcule à quelle distance de le côte, en km, se trouve le phare le grand Sénéquet situé à 3 miles de la côte.
Pour rénover* l’une des pièces de sa maison, Valérie achète cinq rouleaux de papier peint à 14,25 € le rouleau,deux pots de peinture à 13,18 € le pot, un lot de trois pinceaux à 6 €, un rouleau  à 4,15 € et 24 m² de moquette à 17,50 € le m². Quel est le coût des travaux de rénovation ?
Avec ses 109 000 km², le Guatemala est 91,5 fois plus petit que le Canada ! Quelle est la superficie du Canada ?
Pierre achète un rôti de porc de 1,325 kg à 7 € le kg et un rôti de bœuf de 0,840 kg à 15 € le kg. Combien a-t-il dépensé ?
Le livreur d’une fromagerie charge 133 fromages de brebis pesant chacun 2,340 kg et 122 fromages de chèvre pesant chacun 3, 115 kg dans une voiture pouvant transporter 550 kg. Le véhicule est-il en surcharge ? Si oui, de combien ?
Monsieur Aliot a fait poser une clôture autour de sa maison. Sa facture détaille les travaux : 185 m de grillage à 1,92 € le mètre, 60 poteaux à 3,65 € l’un, un portail à 255 €,7 heures de main-d’oeuvre* à 19 € l’heure. Quel est le montant de la facture de Monsieur Aliot ?
Jean-Claude doit faire changer tous les pneus de sa voiture ( sauf celui de la roue de secours). Il doit également acheter une batterie vendue 38,42 € et bidon de liquide de refroidissement affiché 9,75 €. Un pneu valant 78,69 €, combien va-t-il dépenser ?
Chaque jour, un restaurant sert en moyenne 45 repas à 13,50 € et 16 repas à 17,25 €. Sachant que le restaurant ferme quatre jours par mois, calcule sa recette* pour le mois de novembre.
Une agence de voyages propose une randonnée de huit jours pour 62,45 € par jour et par personne.  Elle précise, en outre, qu’il faut prévoir environ 9 € par jour et par personne pour divers frais. À combien reviendra cette randonnée pour un couple ?
Dans une camionnette qui, vide, pèse 1,490 t, un livreur charge 89 colis pesant chacun 2,85 kg et 5 colis pesant chacun 6,50 kg. Il fait ensuite plein du réservoir de son véhicule qui contient 63 L( 1 L d’essence pèse 0,720 kg). Quelle est alors la masse totale de la camionnette ?
Les 26 élèves d’un CM2 partent en classe de mer avec leur professeur et deux accompagnateurs pour une durée de deux semaines. Le prix de la pension est de 37,58 € par personne et par jour. Le transport est facturé 1 195 €. Quel sera le prix total de ce séjour ?
Afin de préparer un exposé, Jasmine a acheté tous les jours, sauf le dimanche, et durant quatre semaines, un journal vendu 0,90 €. Combien a-t-elle dépensé pour son exposé ?
Monsieur Aristide contrôle le montant de son contrat d’assurance de l’année écoulée. Son relevé prévoyait un versement mensuel de 113,25 € pendant 10 mois. Un rectificatif* lui a précisé que , le dernier mois, il ne paierait finalement que 63,87 €. Quel est le nombre de son assurance pour cette année ?
Lucie achète un poulet pesant 1,260 kg. Il est vendu au prix de 15,80 € le kg.Quel est le prix du poulet ?
Madame Martin achète un rôti de porc de 0,930 kg à 9,80 le kg et un rôti de bœuf de 1,500kg à 18,50 € le kg.Combien a-t-elle dépensé ?
Mamie change les doubles-rideaux de son séjour.Elle achète 5,80 m de tissu rayé à 32,50 € le mètre et 5,40 m de doublure blanche à 4,90 € le mètre. Calcule le prix de ses nouveaux doubles-rideaux.
Une voiture consomme 5,60 L de gasoil à 1,02 € le litre pour parcourir 100 km. Calcule le prix du gasoil pour 100 km, pour 500 km, pour 250 km.
LoÏc veut acheter du lambris* à 14,75 € le m², vendu en bottes* de 2,35 m². Calcule le prix d’une botte de lambris*. Il en achète neuf bottes. Quel est le prix total du lambris ?
Sur un terrain rectangulaire de 38,70 m de long et 19,20 m de large, les Delin font construire une maison de 12, 50 m sur 16,50 m. Une allée de 6,50 m de long sur 3 m de large est cimentée. Le reste est ensemencé avec de la pelouse. Calcule les aires du terrain, de la terrain, de la maison et de l’allée. Calcule l’aire  de la pelouse.
Sur le marché, un vendeur propose de la vaisselle blanche vendue au poids à 12,90€ le kg. Madame Blanc en achète pour 3,650 kg, madame le Roux pour 2,180 kg et monsieur Brun pour 4,076 kg. Combien vont-ils payer chacun ? 
Monsieur Torrente veut repeindre les murs d’une petite chambre.Il doit acheter pour cela un pot de 2,5 L de peinture à 34,90 €. Ce conditionnement n’étant pas disponible, le vendeur lui propose d’acheter des pots de peinture de 0,5 L valant 9,90  € chacun. Combien de pots monsieur Torrente doit-il alors acheter ? Quel sera alors le prix de la peinture ? Quelle est la différence de prix par rapport à un conditionnement en 2,5 L.
Un tube de quatre balles de tennis vaut 5,64 €. À combien revient une de ces balles ?
Au marché, Faris a payé 9,45 € pour 3 kg de nectarines. Quel est le prix du kilogramme de nectarines ?
Chez le libraire, Marine a acheté un stylo-plume à 4,95, un livre à 7,30 € et cinq cahiers. Elle a dépensé en tout 18,70 €. Quel est le prix d’un cahier ?
Un club de rugby achète un lot de huit ballons identiques au prix de 109,68 €. Quel est le prix d’un de ces ballons ?   
Une école, où 115 élèves sont inscrits, reçoit une subvention de1 753,75 € pour la création de sa bibliothèque. Calcule ce que cette somme représente par élève. 
Pour parcourir 262,50 m, Baptiste a fait 350 pas. Quelle est la longueur moyenne d’un de ses pas ?
Une douzaine d’oeufs Pouldouce vaut 3,24 €. Calcule le prix d’un œuf.
Madame Elysa a acheté un salon de jardin composé d’une table et de six chaises. Elle a payé 226 € pour l’ensemble. La table seule valait 79,90 €. Calcule le prix des six chaises. Calcule le prix d’une chaise.
Afin de faire préparer à ses 23 élèves un cadeau pour la fête des Mères, la maîtresse de CM1 a effectué différents achats : coffrets de bois : 59,80 € ; fermoirs : 14,26 € ; peinture : 20,70 € ; vernis : 7,36 €. Combien la maîtresse a-t-elle dépensé ? Calcule ce que cette dépense représente par élève.
Gaétan a fait deux fois l’aller-retour entre son domicile et celui de sa tante. Il a parcouru en tout 15,4 km. À quelle distance de chez lui habite sa tante ?
Au mois de mai, trois associés ont réalisé un travail qui leur a rapporté 18 976,65 €,mais pour le faire correctement, ils ont acheté pour 12 574,38 € de matériel. Quel bénéfice ont-ils réalisé ? Ils se le répartissent en parts égales.Quelle somme chacun recevra-t-il ?
Pour réaliser les affiches de la kermesse de leur école, des enfants découpent des bandes de papier dans un rouleau de 30 m. Ils utilisent d’abord 3,75 m pour l’entrée de l’école, puis ils confectionnent 35 affiches avec le reste. Quelle est, en m, la hauteur d’une affiche ?
Nathan dit à Soufia : « Je dispose de 41,30 €, soit exactement 9,50 € de moins que toi, mais à nous deux, nous possédons 3 fois plus d’argent que Noah. » De quelle somme dispose Soufia ? De quelle somme disposeNoah ?
Monsieur Roland commande un ensemble home-cinéma coûtant 981,90 €. Quel sera le montant d’un versement s’il paie en trois mensualités* ? Il préfère payer en six mensualités identiques, mais le prix se trouve alors augmenté de 51,90 €. Quel sera alors le montant de chaque versement ?
Pour six jours de vacances, une famille de cinq personnes a dépensé 975,30 €. Calcule la dépense journalière pour cette famille. Calcule la dépense moyenne par jour et par personne.
Dans un restaurant, quatre personnes ont dépensé 80,45 € pour quatre menus identiques, une bouteille de vin à 13 €, une bouteille d’eau gazeuse à 3,75 € et trois cafés à 1,50 € l’un. Quel était le prix d’une menu ?
Madame Cabécou achète 0,320 kg de fromage de chèvre à 12 € le kg. Quel prix va-t-elle payer ?
Une boîte de 72 balles de ping-pong est vendue 24,48 €. À combien  revient une balle de ping-pong ? 
Dans un magasins, le gigot d’agneau coûte 17 € le kg. Quel sera le prix d’un gigot de1,600 kg ? Et celui d’un gigot de 0,940 kg ?
Un club de tennis achète 12 raquette de mini-tennis pour 215,40 €. Quel est le prix d’une raquette de mini-tennis ?
Un libraire a vendu 23 cartes postales pour une recette de 16,10 €. Trouve la question et donne la réponse.
En 1990, les ménages français avaient dépensé 955 millions d’euros en achat ou location de DVD. En 2008, ces dépenses ont été multipliées par 1,54 par rapport en 1990. Combien les ménages français ont-ils dépensé en achat ou location de DVD en 2008 ?
Un ouvrier est payé 8,84 € de l’heure. Quel est son salaire hebdomadaire s’il travail 7 heures par jour et 5 jours par semaine ?
En un jour, un geai absorbe environ 220 insectes pesant en moyenne 0, 20 g. Quelle masse d’insectes un geai absorbe-t-il en une journée ?
Monsieur Lecomte paie 28,35 € un sac contenant 21 kg de pommes destinées à préparer de la compote. Quel est le prix du kilogramme de pommes ?
Un philatéliste* paie 57,15 € pour l’acquisition de 45 timbres. Quel est le prix moyen d’un timbre ?
Du gaz butane est vendu en bonbonne de 13 kg au prix de 19,95 € ou en bonbonne de 6 kg au prix de 12,45 €. Calcule, pour chaque bonbonne, le prix d’un kilogramme de gaz butane.
Dans leur maison, monsieur et madame Kalfalha remplacent leurs anciens convecteurs électriques par des radiateurs à chaleur douce, plus économes en énergie. Ils achètent quatre radiateurs 1 000 watts prix unitaire de 185,80 € et deux radiateurs 700 watts au prix unitaire de 135,90 €. Calcule le coût total des nouveaux radiateurs.
Un carton contenant 24 paquets de sucre pèse 25,95 kg. Chaque paquet de sucre pèse 1,05 kg. Quelle est la masse du carton vide ? 
Le responsable d’une cuisine pour collectivités passe la commande suivante : deux marmites inox à 69,90 € l’une, trois sauteuses inox à 18,35 € l’une, soixante-douze assiettes plates à 1,15 € l’une, soixante-douze assiettes à dessert à 0,93 € l’une et vingt-quatre bois représentant un montant total de 23,52 €. Calcule le montant total de la commande. Calcule le prix d’un bol.
Un dictionnaire de 1 792 pages a une épaisseur de 74,68 mm ; la couverture fait 1,5 mm d’épaisseur. Calcule, en millimètres, l’épaisseur d’une page de ce dictionnaire. ( Attention ! Un livre a une couverture dessus et…dessous. )
Un directeur d’école a payé 434,25 € pour une commande de 15 livres et de 350 cahiers. Un livre coûte 12,15 €. Quel est le prix d’un cahier ?
Une usine reçoit 15 étaux pesant ensemble 172,50 kg. Quelle est la masse d’un étau ? L’usine en commande 18 autres. Quelle sera la masse totale de la nouvelle commande ?
Sylvie a posté sept lettres affranchies à 1,35 € chacune et trois colis identiques pour lesquels elle a payé 28,50 €. Combien a-telle payé pour l’affranchissement de ses lettres ? Quel était le montant de l’affranchissement d’un colis ? Combien a-t-elle dépensé pour affranchir l’ensemble des lettres et des colis ?
Pour l’animation de son magasin, un commerçant organise un grand jeu gratuit. Il achète les lots suivants :                                                                                                  – 72 montres représentant une valeur totale de 572,40 € ;                                              – 128 assortiments de chocolats valant chacun 4,09 €.                                                 Quel est le prix d’achat d’une montre ? Quelle est la valeur totale des assortiments de chocolats ? Quelle est la valeur totale des lots ?                                            
Un fruitier achète 50 kg de poires à 1,18 € le kg. Il revend 41 kg à 2,35 € le kg et le reste, qui est abîmé, à 1,20 € le kg. Calcule le prix de vente total des poires et le bénéfice réalisé.
Un alpiniste achète 60 m de corde pour la somme de 118,80 €. Quel est la prix d’un mètre de cette corde ?
En se pesant avec son chien, Mathilde lit 44,1 kg sur la balance. Son chien pesant 7,9 kg, quel est le poids de Mathilde ?
Après avoir été augmenté de 47,63 € par mois, un journaliste gagne mensuellement  2 332,98 €. Combien gagnait-il avant son augmentation de salaire ?
Lors d’une compétition de saut en hauteur, un concurrent saute 2,38 m; son meilleur adversaire ne franchit que 2,17 m. Trouve la question et donne la réponse.
Au cours d’un marathon, le concurrent de tête a déjà parcouru 36,500 km. Quand il franchira la ligne d’arrivée, il aura couru 42,195 km. Que peut-on calculer ?
Chez le confiseur, Amandine achète 0,175 kg de sucreries à 8,20 € le kilogramme. Trouve la question et donne la réponse. 
Pour changer le revêtement* mural d’une pièce, madame Clément achète six rouleaux de papier peint vendu 13,90 € l’unité et un paquet de colle spéciale à 3,15 €. Combien a-t-elle dépensé ?
Au cours d’une épreuve de lancement du javelot, le premier concurrent a réalisé un jet de 91,72 m, précédant le deuxième et le troisième respectivement de 0,75 m et de 2,94 m. Quelles étaient les performances réalisées par le deuxième et le troisième ?
Un poids lourd vide pèse 3, 244 t. Il est chargé de 52 caisses de 0,65 t chacune. Quelle est la masse du poids lourd chargé ?
Pour Noël, monsieur Gallois achète à son fils une voiture radiocommandée affichée 75,12 €. Il prend également six piles vendues 2,49 € le lot de trois. Combien a-t-il dépensé ?
Pour faire des confitures, madame Vilard a acheté 2 kg de poires à 1,60 € le kg, 1,5 kg de sucre à 1,20 € le kg, un citron à 0,40 €. Elle obtient cinq pots de confiture. Quel est le prix de revient d’un pot ?
Un sportIf a couru le marathon, 42,195 km, en 3 heures. En moyenne, combien de kilomètres a-t-il parcourus durant chacune de ses heures de course ?
En relevant son compteur, un chauffeur de taxi note qu’il a parcouru 3 873,2 km lors de ses 23 derniers jours de travail. Trouve la question et donne la réponse.
Pour chaque battement, le coeur chasse 0,12 L de sang dans l’aorte*. S’il bat 70 fois par minute chez un homme au repos, quel volume de sang pompe-t-il en 5 minutes ?
Un responsable de magasin de sport note ses ventes de sacs à dos de la semaine :  – 14 petits sacs à dos Ville-détente représentant un total de 262,50 € ;                         – 29 sacs à dos Petite Randonnée représentant un total de 787,35 € ;                          – 17 sacs à dos Grande Randonnée représentant un total de 977,50 €.                        Calcule le prix moyen d’un sac à dos de chacune des catégories.
Un seau de 10 L a été rempli avec le contenu de trois petites bouteilles identiques. Quelle est la contenance de chacune de ces petites bouteilles ? ( Arrondis au centilitre près par défaut.)
Madame Morelli achète une barquette de deux pavés d’autruche pesant 450 g. Cette viande est vendue 19,60 € le kg. Quel est le prix de cette barquette ?
Pour fabriquer un coffret, monsieur Duchêne a acheté 10,26 € de bois, 1,78 € de clous, un pot de colle à 2,36 €, un pot de vernis à 6,64 €, un fermoir à 2,45 € et deux charnières*. Le coffret lui revient à 25,79 €. Quel est le prix d ‘achat d’une charnière ?
En 1870, chaque Français consommait en moyenne 39,9 litres d’eau en bouteille dans l’année. En 2007, cette consommation atteignait 161,56 litres par personne. Calcule, en litres, l’augmentation de la consommation entre ces deux dates. Cette consommation a été multiplié environ par : 3,4 ou 5 ?
Catherine commande par internet trois tee-shirts à 9,65 € pièce, deux chemises à 14,85 € pièce et deux pyjamas d’enfant à 13,20 € pièce. Quel est le montant de ses achats ?                                                                                                                            Pour recevoir ces articles, elle doit payer des frais de port* s’élevant  à 6 €. À combien s’élève sa facture ?
Sur leur compte en banque, mes parents ont un crédit de 1 674,52 €. Ils déposent deux chèques à leur banque : l’un d’un montant de 139 €, l’autre d’un montant de 64,75 €. Ils vont ensuite faire des courses et règlent par carte de crédit trois achats dont les montants sont respectivement de 18,63 €,127,94 € et 55,31 €. De quelle somme disposent-ils maintenant sur leur compte ?
Dans un magasin d’électroménager, monsieur Firmin achète un téléviseur LCD 16/9. Le vendeur lui propose soit un paiement comptant de 799 €, soit un paiement à crédit en 12 mensualités de 72,19 €. Quelle est la solution la moins coûteuse ? De combien ?
Une algue, le warech géant du Pacifique, peut atteindre une longueur de 60 mètres après 133 jours de croissance. De quelle est la solution la moins coûteuse ? De combien ?
À la boucherie, Delphine a acheté un rôti de bœuf  de 800 g à 14,50 € le kg et cinq parts d’un plat préparé à 3,05 € la part. Elle a payé avec un billet de 50 €. Combien lui a-t-on rendu ?
ChaÏma achète ce dessert glacé vendu 3,60 € le litre. Quel est le prix de ce dessert ?
Jean-Luc achète un nouvel appareil photo affiché 539,75 €. Le vendeur lui reprend son ancien appareil pour 104 € et les accessoires qui le complètent pour 34 €. Quelle somme Jean-Luc devra-t-il ajouter ? Le vendeur accepte un paiement en trois versements. Quel sera le montant de chaque versement ?
Quatre amis préparent un pique-nique. Ils achètent 0,650 kg de rôti de porc froid à 11 € le kg, un fromage à 2,24 €, un paquet de gâteaux à 1,85 € et 0,750 kg de pommes à 3 € le kg. Quelle est la dépense par personne ? Au dernier moment, l’un des amis,malade, ne peut pas venir. Quelle sera, en définitive, la dépense par personne ?
Nicolas pensait acheter trois plateaux en bois à peindre à 7,84 € l’un, mais il s’aperçoit qu’il lui manque 3,52 €. Combien a-t-il ? Il revient chez lui prendre de l’argent, puis retourne dans le magasin de loisirs créatifs où il achète les plateaux.Il passe ensuite à la librairie où, avec le reste de son argent, il s’offre un magazine coûtant 3,95 €. Le librairie lui rend 0,53 €. Quelle somme avait-il prise à son retour chez lui ? 
Une chaîne hi-fi est composée d’un lecteur CD à 304 €, d’un amplificateur à 339 €, d’un tuner à 209 € et d’une paire d’enceintes acoustiques. La valeur totale de cette chaîne est de 979,70 €. Quelle est la valeur d’une enceinte ?
Dans un paquet de sucre, il y a trois couches superposées de morceaux de sucre. Chaque couche est composée de quatre rangées de 15 morceaux. Ce paquet pèse 1 kg. Calcule la masse d’un morceau de sucre ( à 0,01 g près par défaut). Le paquet étant vendu 1,26 €, à combien revient un morceau de sucre ?
Dans la tirelire de Réda, il n'y a que des pièces de 10 centimes, de 20 centimes et de 50 centimes. Il y a autant de pièces de chaque sorte et cela représente 8 euros. Combien Réda a-t-il de pièces de chaque sorte ?
Gaïa veut ranger ses 72 billes dans deux boites, une jaune et une bleue. Le nombre de billes dans la boite jaune doit être le doucle du nombre de billes dans la boite bleue. Combien doit-elle mettre de billes dans chaque boite ?
 En moyenne, un Allemand consomme 10 kg de chocolat par an. Un Français en consomme 4 kg de moins qu'un Allemand. C'est le double de ce que consomme un Grec. Un  Espagnol consomme seulement la moitié de ce que consomme un Allemand. C'est 4 kg de moins que ce que consomme un Irlandais. Quelle est la consommation en kilogrammes de chocolat pour chacun ?
Une étude montre qu'à l'âge adulte, une personne sur quatre ronfle assez souvent pendant son sommeil. Dans un village vivent 3 600 adultes.  Dans ce village, combien y a-t-il d'adultes ronfleurs ?
Les animaux ont aussi de durées de sommeil très différentes. Le cheval ne dort que 3 h par jour. C'est, chaque jour, 16 h de moins que la chauve-souris. Combien d'heures une chauvesouris reste-t-elle éveillée en une année ?
Lucas achète une pâtisserie qui coute 1 € 20 c. Il paie avec une pièce de 2 €. Combien la pâtissier lui rend-il ?
Gaïa achète une petite voiture qui coute 6 € 75 c.  Elle paie avec un billet de 10 €. Combien la marchand lui rend-il ?
Réda n'a que des pièces de 20 c et de 50 c. Il remarque que le nombre de pièces de 20 c est le double du nombre de pièces de 50 c. Au total, avec toutes ses pièces, il peut payer exactement une entrée au cinéma qui coute 4 € 50 c. Combien possède-t-il de pièces de 20 c ? Combien de pièces de 50 c ?
Le directeur de l'école a reçu 18 paquets de 25 cahiers. Il doit donner 32 cahiers à chacune des 8 classes de l'école. Combien de cahiers lui restera-t-il ?
Pour la bibliothèque de l'école, le directeur a acheté 18 dictionnaires à 26 euros chacun et un CD-Rom sur les dinosaures. Il a payé en tout 504 euros. Quel est le prix du CD-Rom ?
 En 1961, la Russe Youri Gagarine est le premier homme envoyé dans l'espace. 8 ans plus tard, les américains Neil Armstrong et Buzz Aldrin parviennent à se poser sur la Lune. 13 ans après cet exploit, Jean-Loup Chrétien est le premier frnçais à partir dans l'espace.  En quelle année Jean-Loup Chrétien est-il parti dans l'espace ?
Pour connaitre le poids de son chat Zébulon,  Marie se pèse avec lui.  Elle lit 31 kg. Puis elle se pèse seule.  Elle lit 27 kg. Combien pèse Zébulon ?
Pour une excursion, trois cars sont prévus. Il y a 52 touristes par car. Combien de touristes vont faire cette excursion ?
Ce soir, il y a trois films à l'affiche. Voici le nombre de spectateurs pour chaque film. Quel est le nombre total de spectateurs ce soir pour les trois films ?
Une librairie a 789 cahiers en stock. Cette semaine, elle a vendu 3 paquets de 100 cahiers et 5 paquets de 10 cahiers. Combien de cahiers reste-t-il à vendre ?
"Si j'avais un an de plus, j'aurais 10 ans", dit Léa. "Si j'avais 2 ans de moins, j'aurais ton âge", dit-Théo. Quel âge a Léa
Voici le nombre de visiteurs dans un zoo les trois derniers jours de la semaine. Quel est le nombre total de visiteurs ?
Un forestier doit planter 3 500 sapins. Il en a planté 730 le premier jour et 770 le deuxième jour. Combien de sapins lui reste-t-il à planter ?
Pendant l'année 1923, il y a eu 551 444 visiteurs à la Tour  Eiffel. 80 ans plus tard en 2003, il y a eu 5 864 969 visiteurs. Calcule
Rania et Arthur font des achats à la jardinerie. Rania achète un cache-pot 24,50 €, une plante 15,30 € et un paquet de graines 1,60 €. Quelle somme va-t-elle payer ?
Dans un rouleau de toile de 10 m de longueur, un magasin a vendu un morceau de 0,80 m, un morceau de 1,25 m et un autre de 2,50 3. Quelle longueur de toile reste-t-il ?
Félix a 30 €. Il veut s'acheter un CD qui coute 15 € et un DVD qui vaut 18 €. A-t-il suffisamment d'argent ?
Au supermarché, Jade a acheté une nappe 13,50 €, une corbeille de apin 9,20 € et une revue 5 €. Combien va-t-elle payer ?
Alice dispose de trois instruments de mesure de longueurs : un mètre (1 m) ; un décimètre enrouleur (10 m) ; un double décimètre (20 cm). Quel instrument lui conseilles-tu pour mesurer :
On veut placer ce lave-vaiselle dans un espace qui mesure 1,15 m de haut et 70 cm de large.  Est-ce possible ?  Explique.
Pour mesureer les dimensions de la salle de classe, des élèves ont utilisé un bâton de 75 cm de longueur. Ils ont reporté ce bâton 8 fois sur la largeur et 12 fois sur la longueur. Trouve
Le phare de Ouistreham mesure 38 m de haut. Il faut monter 171 marches pour accéder à son sommet. Il a été mis en service en 1905 à la place d'une tour carrée qui datait de 1886 et ne mesurait que 13 m de haut. De combien de mètres le phare de Ouistreham est-il plus haut que la tour carrée ?
Pour carreler le sol d'une cuisine rectangulaire, il faut placer 46 carreaxu sur la longueur et 25 carreaux sur la largeur. Peut-on carrler entièrement la cuisine en achetant 20 cartons de 60 carreaux ?
Ulysse et Kriss peuvent tous deux disposer leurs choux "en carré". Chaque nombre de choux s'écrit avec 3 chiffres : - celui d'Ulysse est le plus petit possible ; - celui de Kriss est le plus grand possible. Combien chacun a-t-il de choux ?
Alice a rangé ses petites voitures en faisant "deux carrés" : Combien de voitures a-t-elle mises dans chaque carré ?
Tu es à l'école 24 heures par semaine pendant 36 semaines et tu fais 5 h de mathématiques par semaine. Calcule.
La maman d'Alice a acheté un ordinateur. Au moment de l'achat, le cout est de 1 350 €.  Elle choisit de le payer en 12 mensualités de 118 €. Quel est le cout supplémentaire de son achat ?
Le produit du nombre écrit sur l'étiquette bleue par le nombre écrit sur l'étiquette rouge est égal à 1 739. Leur somme est égale à 84. Quel nombre est écrit sur chacune des étiquettes ?
Un collectionneur possède 672 timbres.  En plaçant le même nombre de timbres sur chaque page, il sait qu'il remplira complètement un album de 48 pages. Combien de timbres doit-il placer sur chaque page ?
Une jardinerie a reçu 250 sachets qui contiennent chacun 12 bulbes de glaïeul. Avec tous les bulbes reçus, combien peut-on préparer de sachets :
Alice a choisi un nombre de 4 chiffres pour le code du cadenas de sa valise.  Elle a oublié le code, mais elle se souvient qu'il contenait les chiffres 1, 2, 3 et 4.  Elle se souvient aussi qu'en divisant le nombre par 10, le reste est 3 et qu'en le divisant par 4, le reste est 1. Peut-elle être sûre d'ouvrir le cadenas en 1 ou 2 essais ?
Une directrice d'école a calculé que, dans une année scolaire, les enseignants consomment 6 290 craies blanches et 4 525 craies de couleurs assorties. Les craies sont livrées par boites de 100.  En début d'année scolaire, combien doit-elle commander de boites de craies de chaque sorte
L'écriture cunéiforme est apparue en Mésopotamie il y a environ 5 300 ans. Combien cela fait-il de siècles ?
Une biscuiterie produit des sablés qu'elle emballe par paquets de 10.  Elle les expédie dans des caisses contenant chacune 100 paquets de biscuits. Chaque jour, 150 caisses sortent de l'usine. Combien cette biscuiterie produit-elle de sablés chaque jour ?
Une salle de cinéma contient 250 places. A la fin de l'année, cette salle a accueilli 100 000 spectateurs. Combien de séances a-t-il fallu au minimum dans l'année ?
Pour Noël, Julia achète un noiveau téléviseur.  Elle devra payer 24 mensualités de 83 € chacune. Calcule en ligne le prix de cet achat.
Ugo a posé cette multiplication, mais une partie est cachée.  Explique pourquoi il s'est trompé en utilisant des ordres de grandeur.
Un camion transporte 128 caisses. Chaque caisse conteint 40 packs de 6 bouteilles de 33 cl de thé glacé. Calcule le nombre de cl de thé glacé transporté par ce camion
Un avion Cessna pèse 750 kg, soit 744 fois moins qu'un Airbus A380. Quelle est la masse, en tonne, d'un A380 ?
Dans le corps d'un adulte circulent 5 L de sang. Chaque mL de sang contient 5 000 millions de globules rouges. Mille globules rouges disposés côte à côte auraient une longueur de 7 mm. Si l'on disposait tous ces globules rouges côte à côte, pourrait-on faire le tour de la Terre (environ 40 000 km)?
Un dauphin bleu pèse 145 kg. Un orque est 56 fois plus lourd qu'un dauphin bleu. Calcule la masse d'un orque.
Sophie range ses CD dans des boitiers de 12 CD chacun.  Elle rempli complètement 8 boitiers et il lui en reste encore 5 CD à ranger. Combien Sophie possède-t-elle de CD ?
Boris a lu dans son encyclopédie qu"un kangourou fait des bonds de 15 m de long et qu'un puma fait des bonds de 12 m. Il déclare : "Sur une distance de 1 km, le puma fait 20 bonds de plus que le kangourour." A-t-il raison ?  Explique.
Pour la kermesse de l'école, un repas était proposé au prix de 16 €. 3 584 € ont ainsi été récoltés. Pour installer la salle, les parents d'élèves disposaient de tables autour desquelles ils pouvaient répartir 12 personnes, sans laisser de places vides. Combien de repas ont été servis ?
Corine prépare des basines d'eau, toutes de même contenance, pour abreuver les singes du parc.  Elle rempli 28 bassines avec 126 L d'eau. Il lui faut encore remplir 4 de ces bassines. Quelle quantité d'eau lui faut-il encore ?
Laly a payé 19,50 € pour 5 kg de fraises et Issa a payé 11,70 € pour 3 kg, chez le même marchand. Quel est le prix de 2 kg de ces fraises ?
Fabien achète pour son chaton Simba des croquettes en boites de 400 g ou sacs de 2 kg. Avec une boite, il le nourrit pendant 8 jours. Simba mangue autant chaque jour, c'est-à-dire que la masse de croquettes est proportionnelle au nombre de jours. Pendant combien de jours Simba est-il nourri avec :
Le rythme cardiaque d'un enfant de 10 ans est de 75 à 110 battements par minute. Combien de fois son coeur bat-il en 1 heure ? en 1 jour ?
Pour faire un cocktail, Zoltan achète 2,5 L de jus d'orange à 5,50 €, 1,5 L de jus de pomme à 3,25 € et une cannette de 0,25 L de jus de litchi. Il paie avec un billet de 20 € et le commerçant lui rend 9,25 €. Combien de litres de cocktail peut-il préparer au maximum ?
La mère de Xavier a 31,5 ans de plus que son fils. Quel âge aura Xavier quand sa mère aura 51 ans ?
La charge maximale d'un ascenseur est 170 kg. Ali pèse 62,75 kg. Noémie 45,5 kg et Paul 9,8 kg de plus que Noémoe. Peuvent-ils prendre l'ascenseur tous les trois ?
Laura mesure 1,59 m. C'est 19 cm de moins que son frère Boris. Quelle est la taille de Boris ?
Yann a 532 € d'économies. Il veut acheter un ordinateur à 652,75 € et une imprimante à 75,90 €. S mère lui donne 150 € et son oncle 90 €. De quelle somme Yann dispose-t-il ?
Les sucettes préférées de Charlie sont vendues à 7,90 € les 6. Calculer le prix d'une sucette au centime près.
Chaque semaine, Kim achète une revue à 1,60 €. On lui propose un abonnement annuel à 85 €. L'abonnement est-il rentable ? Justifier.
Boris et Loïc partent trois semaines en Islande. Boris a payé les billets d'avion aller-retour 95,50 € l'un. Loïc a payé le logement 350 € la semaine. Pour que les comptes soient équitables, qui doit combien à l'autre ?
Nina a 6 ans de plus que Théa. Lia a 6 ans de moins que Théa. A elles trous elles ont 30 ans. Quel est l'âge de chacune ?
Lou achète 3 kg de fraises et 4,5 kg de cerises. Calculer le prix des fraises.
Trois cahiers et quatre stylos coutent 21,10 €. Un cahier coute 3,90 € Quel est le prix d'un stylo ?
Voici un programme de calcul. Quel nombre obtient-on si le nombre choisi est 5 ?
Pauline habite dans un appartement de 150 m². Les 3/5 de cette surface sont en parquet, les 7/15 de la surface restante sont recouverts en moquette.  Elle veut carreler le reste. Quelle est la surface recouverte de parquet ?
Gary possède 2 187 livres de toutes sortes. Il décide de fabriquer une bibliothèque sur mesure pour les ranger. Chaque étagère contiendra 100 livres. Combien d'étag-res Gary doit-il prévoir ?
Marc possède 327 cartes Star Wars. Il souhaite les ranger dans un album où il peut mettre 10 cartes par page. De combien de pages aura-t-il besoin ?
Une fabrique produi 5 750 bougies par jour. Ces bougies sont emballées par boîtes de 100. Combien de boîtes sont remplies chaque jour ?
Un vase vieux de cent vingt-cinq mille ans a été découvert. Combien cela fait-il de siècles ?
Un concert de rock a eu lieu dans un stade. Voici, selon la catégorie, le nombre de places vendues et le prix de la place. S'aider de l'écran de calculatrice ci-contre pour calculer, sans poser d'opération, le montant de la recette totale.
La Terre compte environ 117 000 000 de lacs. La superficie moyenne d'un lac est de 4,3 ha. S'aider de l'écran de calculatrice ci-contre pour calculer la superficie totale, en ha, des lacs sur Terre.
 En Grande-Bretagne, l'unité monétaire est la livre sterling (£). Une sous-unité est le penny (pluriel : pence). 1 livre sterling = 100 pence. Mary possède 5,43 livres sterling dans son porte-monnaie. Combien a-t-elle de pence ?
Une fourmi commune pèse environ 0,015 g et peut déplacer 60 fois sa masse. Un scarabée rhinocéros pèse environ 0,25 g et peut déplacer 850 fois sa masse. Calculer la masse, en g, que chacun de ces deux insectes peut déplacer.
Naomi fait 20 tours d'un circuit de 2,5 km et Mickaël fait 30 tours d'un circuit de 1,8 km. Quel est l'écart entre les distances parcourues par Naomi et par Mickaël ?
 En 2015, la population mondiale était de 7,35 milliards d'habitants, c'est-à-dire 0,42 milliard de plus qu'en 2010. (Source : ONU) Calculer le nombre d'habitants qu'il y avait sur la planète en 2010.
Début 2016, on comptait 3,025 milliards d'internautes, parmi lesquels 2,06 milliards étaient inscrits sur les réseaux sociaux. (Source : Blog du Modérateur) Calculer le nombre d'internautes aui n'étaient pas inscrits sur les réseaux sociaux début 2016.
Kévin a 830 g de farine et 720 g de sucre. Il fait un gâteau pou lequel il faut la même quantité de farine et de sucre. Après avoir fait ce gâteau, il lui reste 250 g de sucre. Pour ce gâteau, combien a-t-il utilisé de sucre ? de farine ?
Jérémy achète deux plantes pour son jardin : une azalée pour 19,95 € et un camélia qui coûte 8,15 € de plus. Quel est le montant de sa dépense ?
Voici un relevé des vaccinations contre la grippe dans un pays donnée, en millions d'individus. Fin janvier : 1,435 ; fin février : 2,01. Calculer le nombre de personnes vaccinnées durant le mois de février.
 En décembre 2015, un gramme d'or valait 30,80 €. Le louis d'or est une pièce de monnaie entièrement consituée d'or, qui pèse 6,75 g. Calculer un ordre de grandeur de la valeur d'un loui d'or.
 En vacances à Miami, Dris fait le plein d'essence. A l'écran de la pompe, il lit "13,5 gallons". Le gallon (gal) est une unité de contenance utilisée dans les pays anglo-saxons. 1 gal correspond à 3,78 L. Calculer la quantité, en litres, d'essence que Dris a achetée.
Une paysagiste a prévu de poser 51,8 m de bordures autour d'une parcelle. Un mètre de bordure coûte 8,45 €. Quel budget doit-elle prévoir ?
Lucie a l'habitude de faire 9 tours d'un circuit dont la longueur est 1,86 km. Aujourd'hui, suite à une crampe, elle ne peut effectuer que quatre tours et demi. Quelle distance a-t-elle parcourue ?
Pour un tournoi de rugby au collège, on regroupe les élèves en équipes de 15 joueurs. 187 élèves sont inscrits à ce tournoi. Les élèves qui restent seront les arbitres. Un organisateur  se réjouit : "Ouf ! Le nombre d'équipe est pair." Calculer à la main le nombre d'équipes.
Pour un tournoi de football, on regroupe les élèves en équipes de 11 joueurs. 224 élèves sont inscrits à ce tournoi. Les élèves qui restent seront les arbitres. Un organisateur se réjouit : "Ouf ! Le nombre d'équipes est pair." Calculer à la main le nombre d'équipes.
Lors d'une journée exceptionnelle dans une station de ski, le forfait était gratuit pour les enfants. Le forfait adulte coûtait 35 € et la station de ski a réalisé une recette de 14 875 €. Combien d'adultes ont skié dans cette station ce jour-là ?
Dans un verger, Marc a planté 358 poiriers en rangées de18 poiriers. Combien de rangées de poiriers Marc a-t-il plantées ?
Dans une salle de l'Hôtel de Glace (Québec, Canada), pour construire les deux lignes de 7 piliers, il a fallu 266 blocs de glace. Combien chaque pilier contient-il de blocs de glace ?
Dans un cybercafé, Pierre a payé 1,20 € pour 15 min de connexion Internet. Calculer à la main le prix d'une minute de connexion.
6 litres de lait coûtent 5,70 €. Calculer à la main le prix d'un litre de lait.
Un paquet de 120 feuilles identiques a une épaisseur de 15 mm et une masse de 4,5 g. Quelle est, en mm, l'épaisseur exacte d'une feuille ?
Mamie Clémentine veut acheter 8 places de cinéma avec un billet de 50 €. Devant la caisse, elle s'aperçoit qu'il lui manque 2 €. Combien coûte une place de cinéma ?
Chaque jour d'école, Julie fait deux fois l'aller-retour entre sa maison et le collège.  Elle parcourt ainsi 5,6 km. Quelle est la distance entre la maison de Julie et le collège ?
Une machine fabrique des crayons et les range de la façon suivante : dès que 10 crayons sont fabriqués, ils sont emballés dans une pochette en plastique ; dès que 10 pochettes en plastique sont remplies, elles sont placées dans une boite ; dès que 10 boites sont remplies, elles sont placées dans une caisse. La machine vient de fabriquer 30 crayons. Combien de pochettes ont été remplies ?
Je suis un nombre entier composé de cinq chiffres sachant que : Tous les chiffres sont différents. Je suis un nombre pair. Les chiffres sont écrits en suivant l’ordre décroissant. Le chiffre des dizaines est le double de celui des unités. Le chiffre des unités de mille est le triple de celui des unités. Le chiffre des dizaines de mille est la somme de celui des centaines et des dizaines. Qui suis-je ?
Je suis un nombre décimal composé de cinq chiffres non nuls. Mon chiffre des dixièmes est le tiers de six. Il y a un six dans mon écriture usuelle. Mon chiffre des unités est le double de celui des centièmes. Mon chiffre des centaines est la moitié de quatorze. Mon chiffre des dizaines est la somme du chiffre des centaines et de celui des dixièmes. Qui suis-je ?
Je suis un nombre décimal à 8 chiffres compris entre 73 300 et 73 400. La somme des chiffres de la partie entière est égale au triple du chiffre des dizaines de mille. Le chiffre des unités simples est le triple du chiffre des dizaines. Le chiffre des dixièmes est 0. La somme des chiffres des centièmes et des millièmes est 12. Le chiffre des millièmes est le tiers de celui des centièmes.  Qui suis-je ?
On ajoute un nombre, son double et son triple.   Quel est le nombre si la somme est 60 ?
Jean confectionne des petits gâteaux. Quand il essaie de les partager équitablement entre 2, 3 ou 4 de ses amis, il lui en reste toujours 1. Combien de gâteaux a-t-il pu préparer ?
Ali se trouve devant la grotte magique mais il a oublié le code d’ouverture. Il se souvient que c’est un nombre décimal ayant trois chiffres après la virgule et que la somme des chiffres qui composent la partie entière est 15. Il doit utiliser les chiffres suivants : 3 6 8 9 5. Il prend un crayon et cherche toutes les combinaisons afin de les essayer en ordre croissant.  Aide Ali à trouver toutes les combinaisons possibles puis range-les par ordre croissant.
Les 308 enfants de la colonie de vacances pratiquent tous une seule activité de loisir. Il y a deux groupes : les bouquetins qui sont 185 et les chamois. Les enfants font soit du parapente soit du VTT. 159 enfants font du parapente dont 96 chamois.  Complète le tableau ci-contre :
Tom possède 2873 pièces de monnaie dans sa collection. Sa sœur Anaïs en possède 561 de plus que lui. Tom donne 193 pièces de sa collection à sa sœur. Avec celles que leur père vient de lui donner, Anaïs en a maintenant 4177.   Combien Anaïs a-t-elle reçues de pièces de son père ?
Lilou a réalisé un gros bloc avec des cubes sans laisser de trou.   Combien Lilou a-t-elle utilisé de cubes pour réaliser son bloc ?
La Zombilie est formée de 275 villes, chacune composée de 642 huttes, chaque hutte abritant 36 Zombis. Le pays voisin, Momiland, est formé de 642 villages, chacun composé de 36 pyramides, chaque pyramide abritant 275 momies.  Qui sont les plus nombreux : les zombis ou les momies ?
Le fond d’une piscine de jardin est carrelé. On compte 9 carreaux en largeur et 25 en longueur. Les carreaux sont des carrés de 20 cm de côté.   Combien a-t-on utilisé de carreaux pour le fond de la piscine ?
Madame Prunette a préparé 53 kg de confiture de prunes répartie dans des pots de 250 g.  Elle possède trois placards de 7 étagères chacun où elle peut ranger 10 pots par étagère.  A-t-elle assez de places pour ranger ces pots de confiture ? Pourquoi ?
L’enseignant d’une classe souhaiterait acheter 16 dictionnaires identiques. Le libraire lui demande 464 €. Mais la coopérative de la classe ne dispose que de 400 € pour l’achat des dictionnaires.  Combien de dictionnaires l’enseignant pourra-t-il acheter ?
Ce matin, les ramasseurs de pommes ont rempli 56 cagettes de pommes contenant chacune 4,250 kg de pommes et 15 sacs de 12,5 kg de pommes. A la fin de la journée, 615 kg de pommes ont été cueillis.  Quelle quantité de pommes a été ramassée l’après-midi ?
Un groupe de touristes visite un musée. Ce groupe est composé d’enfants, de 24 adultes et de 13 séniors. La facture s’élève à 274,50 €.  Combien d’enfants visitent le musée ?
Une agence de voyage propose un séjour au Kenya à 2 258 €. Ce prix comprend le vol en avion aller-retour et 8 nuits d’hôtel. Le tarif du billet d’avion est de 726 € pour un aller et autant pour le retour.  Quel est le prix d’une nuit d’hôtel ?
6 boites de peinture coutent 219 €. 15 boites de feutres coutent 31,50 € de moins que 15 boites de peinture.  Combien coute une boite de feutre ?
Pour la rentrée, une école de 5 classes bénéficie d’un budget de 250 €.  Elle commande le matériel suivant: 124 cahiers à 0,90 € l’un, 80 stylos bleus à 0,25 € l’un 50 crayons de papier à 0,33 € l’un 20 crayons verts à 0,25 € l’un 60 crayons bleus à 0,25 € l’un 42 gommes à 0,50 € l’une  Combien l’école va-t-elle dépenser en tout ?
Olivier et Cédric sont deux amis qui sont nés le même jour mais à des années différentes. On indique ci-contre leurs âges respectifs à différentes dates : Aujourd’hui, Cédric a 27 ans et veut fêter son anniversaire en même temps que celui de son ami Olivier.  Combien de bougies doivent-ils acheter ?
A la boulangerie, il y a des promotions sur les chaussons aux pommes. Un chausson coute 1,75 €. Pour 5 chaussons, on paye 7,50 € et pour 12 chaussons, on paye 15 €. Thibault n’a que 28 € dans son porte-monnaie.  Combien pourra-t-il acheter de chaussons au maximum ?
Dans un magasin, tous les sachets de bonbons sont au même prix. Rebecca achète 6 sachets de bonbons et paie 9 €. Fatih achète 12 sachets de bonbons et paie 18 €. Paul achète 18 sachets de bonbons et paie 26 €. Natacha achète 24 sachets de bonbons et paie 36 €. Il semblerait que la caissière se soit trompée pour l’un d’entre eux.  Lequel ?
Pour faire 15 crêpes, j’ai trouvé la recette suivante : 300 g de farine, 5 œufs, 45 g de beurre fondu et 30 cl de lait.  Trouve la quantité de chaque ingrédient (farine, œufs, beurre, lait) pour faire 26 crêpes.
Voici quelques emballages de la maison Truffardi, qui contiennent tous le même type de truffes au chocolat.  Et voici les étiquettes qui indiquent le poids des truffes, à coller sur les emballages : 560 g 320 g 480 g. Mais elles sont dans le désordre et il en manque une.  Trouve l’emballage qui n’a pas d’étiquette et indique son poids.
Dans un tonneau, on verse 12 L d’eau puis 6 L de colorant bleu. Dans une jarre, on verse 18 L d’eau puis 9 L de colorant bleu.  Où se trouve le mélange le plus bleuté, dans le tonneau ou dans la jarre ? Pourquoi ?
 En marchant, Anatole fait environ 4 km à l’heure sur terrain plat, 3 km à l’heure en montée et 5 km à l’heure en descente.  Quel temps mettra-t-il pour faire un trajet de 24 km comportant 8 km de terrain plat, 6 km de montée et le reste de descente ?
Laurie et Alix se donnent rendez-vous entre leurs deux maisons, qui se trouvent à 1 km l’une de l’autre. Laurie avance de 100 m en 10 minutes et Alix de 300 m en 10 minutes.  A quelle distance de la maison de Laurie se retrouveront-elles ?
Un monsieur a acheté une paire de skis à 327 €, une paire de chaussures à 107 €, un anorak à 99 euros, une paire de bâtons à 34 €.  Quel est le montant de son achat ?
Les enfants des écoles du quartier se rendent au théâtre. Il y a 152 places réservées pour l’école Champollion, 123 places pour l’école Alembert, 87 places pour l’école Lesdiguières.  Combien de places ont été réservées en tout ?
De Paris à Orléans il y a 120 km. D’Orléans à Bourges il y a 110 km. De Bourges à Montluçon il y a 92 km. Quelle distance sépare Paris de Montluçon ?
Un fleuriste compose un bouquet avec 9 œillets et 9 tulipes.  De combien de fleurs le bouquet est-il composé ?
 En une semaine, Monsieur et Madame Lafontaine ont consommé 1 470 litres d’eau pour se laver, 28 litres pour arroser les géraniums, 360 litres d’eau pour laver le linge et 460 litres d’eau pour laver la vaisselle.  Combien ont-ils utilisés de litres d’eau en tout ?
Lors d’une étape du Tour de France, le peloton, composé de 173 coureurs âgés de 21 à 42 ans, se rend d’Amiens à Caen en passant par Rouen. La distance d’Amiens à Rouen est de 120 km, celle de Rouen à Caen est de 130 km.  Calculer la longueur de l’étape.
Selon le compositeur Hector Berlioz, l’orchestre idéal se compose de 467 instrumentistes et 360 choristes. De combien d’artistes cet orchestre doit-il être composé ?
Selon le compositeur Hector Berlioz, l’orchestre idéal se compose de 467 instrumentistes et 360 choristes. De combien d’artistes cet orchestre doit-il être composé ?
Dans un stade de football, il y a 3 742 spectateurs. 2110 sont venus encourager l’équipe des bleus.  Combien de spectateurs encouragent l’équipe des rouges ?
Le wagon des éléphants du cirque pèse 25 tonnes quand il est plein et 14 tonnes quand il est vide. Combien pèsent les éléphants ?
Dans une salle de spectacle, il y a 1 200 places. 896 places sont occupées.  Combien de places sont inoccupées ?
 En Azurie, il y a 425 000 km de routes et autoroutes. Les routes nationales et départementales représentent 345 578 km.  Quel kilométrage représentent les autoroutes ?
La somme de 3 nombres est 545. L’un des 3 est 7, un autre est 214.  Quel est letroisième ?
J’avais 2 549 timbres dans mon album. Mon oncle me donne le sien qui en contient 13 412.  Combien ai-je de timbres maintenant ?
Il y avait 77 kg de feuilles d’arbres entassées dans la cour.  Le vent en éparpille 15.  Quelle est la masse du nouveau tas ?
Une marchande de journaux reçoit 1 500 journaux à 5 heures, puis 2070 à 11 heures.   Combien a-t-elle reçu de journaux en tout ?
Un transporteur doit livrer 1 800 caisses de coca à 2 magasins. Il en décharge 460 au premier magasin. Combien en déchargera-t-il au deuxième ?
Dans une raffinerie de pétrole, une citerne contient 150 720 litres d’essence. On charge des camions de 136 830 litres pour qu’ils livrent des stations services. Combien reste-t-il d’essence dans la citerne après le chargement des camions ?
 En France, on a vendu 195 000 automobiles au mois d’avril et 5 000 de plus au moisde mai. Quel a été au mois de mai, le nombre d’automobiles vendues en France ?
Thomas avait 25 € dans sa tirelire. Il a dépensé 6 € pour acheter une place de cinéma.   Quelle somme possède-t-il maintenant ?
Chloé a 34 billes en arrivant à l’école.  Elle en perd 29 à la récréation du matin et en gagne 28 à celle de l’après midi.  Combien de billes a-t-elle le soir en quittant l’école ?
Marie pesait 69 kg avant de faire un régime.  Elle pèse maintenant 63 kg et 500 g.  Quel poids a-t-elle perdu ?
La population de Francheville sur Mer était de 378 041 habitants en 1900.  Elle est aujourd’hui de 459 718 habitants.  De combien a-t-elle augmenté en 100 ans ?
Pour le mariage de mon cousin, j’ai acheté un costume qui valait 199 €. Je l’ai fait retoucher pour qu’il soit exactement à ma taille. Après retouches, je l’ai payé 240 €.  Quel était le prix des retouches ?
A la fête, les forains ont vendu 1 700 tours de manège le matin et 4 326 à la fin de la journée.   Combien ont-ils vendu de tours de manège l’après midi ?
Nicolas a 18 € dans sa tirelire. Hier, il possédait 27 € mais il a acheté des stylos et un tube de colle.  Quelle somme a-t-il dépensé pour ses achats ?
Un quotidien national était diffusé en moyenne à 492 518 exemplaires l’an dernier. Sa diffusion moyenne pour cette année a atteint 500 612 exemplaires.   Calcule l’augmentation de la diffusion de ce quotidien entre l’an dernier et cette année
A la fin de l’année, la maitresse n’a plus que 29 cahiers dans son placard. Tout au long de l’année, elle en a distribué 118 à ses élèves.   Combien avait-elle de cahiers au début de l’année ?
Nous sommes 142 élèves à l’école actuellement ? 17 élèves ont déménagé et quitté l’école depuis la rentrée.  Combien étions-nous au début de l’année ?
Le compteur de ma voiture indique 27 609 km. J’ai parcouru 931 km pendant les vacances.  Qu’indiquait le compteur avant mon départ en voiture ?
Thibault a dépensé 6 € pour une place de cinéma. Il lui reste maintenant 35 €.  Combien d’euros avait-il avant d’aller au cinéma ?
Mathieu a perdu 6 billes pendant la récréation. Il en possède maintenant 24. Combien de billes avait-il auparavant ?
Justine ajoute 5 € dans la tirelire de Jules. Il a maintenant 23 €.   Combien avait-il avant ?
 Entre 1900 et 2000, la population de ma ville natale a augmenté (ou diminué) de 1 729 personnes. Nous sommes aujourd’hui 258 742. Combien étions-nous il y a un siècle ?
Monsieur Dupont gagne 1 940 € par mois. Il gagne 200 € de plus (ou de moins) que Monsieur Martin.  Quel est le salaire mensuel de Monsieur Martin ? (ou : combien Monsieur Martin gagne t-il par mois ?)
Un récipient « A » contient 31 litres et 25 centilitres. Il contient 75 centilitres de plus (ou de moins) qu’un récipient « B ».  Combien contient le récipient « B » ?
Un VTT coûte 189 € à Carrefour et 25 € de plus (ou de moins) à Decathlon. Quel est le prix du VTT à Decathlon ?
Une usine fabrique des crayons papier et utilise un site de vente en ligne pour vendre ses crayons par cartons de mille pour les magasins, par bottes de cent pour les écoles et par paquet de dix pour les particuliers. 13 954 crayons ont été fabriqués aujourd'hui par les machines de production.   Avec cette production, combien pourrait-on remplir de cartons de mille ?
Pendant la période des soldes, les commerçants font des rabais : ils baissent les prix. Lucien en profite pour acheter un pantalon qu'il paie 35 €. Avant les soldes, il coûtait 75 €.  Quel est le montant du rabais ?
Valentine la fermière a 25 poules. Ce matin, elle a ramassé 9 douzaines d'œufs. Le pâtissier lui en commande une centaine. A-t-elle assez d'œuf pour le servir ?
Un éleveur expédie dans une usine de pâtisseries 100 boîtes d'œufs. Il y a 18 œufs dans chaque boîte. Ce sont des œufs de taille n° 75.  Combien y avait-il d'œufs au total ?
Attention au piège ! Dans un supermarché, Anne voit une poupée Barbie à 12 €. Dans un magasin de jouets, elle voit la même à 11 €. Anne a 22 € d'économies. Pourrait-elle acheter deux poupées ?
Paul a 26 billes. Son frère aîné Jacques a 14 billes de plus que lui.  Combien de billes possède Jacques ?
Avec un tonneau de 100 litres de vin, Monsieur  Ernest remplit aujourd’hui 65 bouteilles. Chaque bouteille contient un litre  Combien lui faudrait-il de bouteilles pourvider complètement le tonneau ?
Au magasin de Bricolage, Anatole achète :x 5 sachets de vis à 2 € l’unité. x 4 sachets de clous à 3 € l’unité. x 1 marteau à 5 €  Quel est le prix d’un sachet de clous ?
Dans une colonie de vacances, il y a 48 chambres de 5 lits chacune. 290 enfants arrivent pour passer quinze jours. Y aura-t-il assez de lits ?
Monsieur  Ernest achète une encyclopédie en 12 volumes. Chaque volume contient 650 pages, pèse 1 kg et coûte 20 € Combien va-t-il dépenser ?
Véronique a 50 € dans sa tirelire. Son frère Luc a 15 € de moins qu'elle. Sa seconde sœur Patricia a 20 € de plus qu'elle Combien chacun a-t-il ?
Aujourd'hui, Alain a 12 ans et il décide de casser sa tirelire : elle contient 230 €. Il veut acheter une console vidéo de 90 € et trois jeux à 20 € chacun.  Combien dépensera-t-il ?
M. Robert fait le plein de sa voiture avec 40 litres de GPL. Il parcourt 500 km. Un litre coûte 50 centimes  Combien paie-t-il pour un plein complet ?
Madame Thérèse habite à 26 km de l’entreprise où elle travaille.  Elle doit y aller tous les jours de la semaine, sauf le samedi et le dimanche.  Elle travaille 8 h par jour.  Quelle distance parcourt-elle dans une semaine ?
Une montgolfière est à 190 mètres du sol. Pour passer par-dessus une colline de 245 mètres de haut, les passagers lâchent 20 kg de lest et la montgolfière monte de 50 mètres. Faut-il lâcher plus de lest ?
 En 1980, la population de Rustrel comptait 540 habitants. Aujourd'hui, il y a 620 habitants. Le village est à 450 m d'altitude. Avignon est à 60 km de Rustrel. Peux-tu dire : Combien il y a d'habitants à Rustrel ?
Florian a 125 € sur son livret de caisse d'épargne. Pour son anniversaire, il a reçu 35 € qu'il a mis sur son livret. Deux mois plus tard, il retire 50 € pour s'offrir un baladeur Combien d'argent avait-il juste après son anniversaire ?
Un cinéma de 3 salles est refait à neuf. Dans chaque salle, il y a 23 rangées de 10 fauteuils chacune.  Combien y a-t-il de fauteuils dans chaque salle ?
Alain, qui a 12 ans, a 85 € d'économies. Il ne peut pas acheter un vélo, car il lui manque 25 €. S'il dépense l'argent pour s'acheter un blouson, il lui restera 15 €. Quel est le prix du blouson ?
Le 21 décembre à 23h15, une grand-mère invite ses petits-enfants au restaurant. La note s'élève à 103,75 € pour les menus et à 41,20 € pour les boissons.  Elle donne 150 € et laisse la monnaie pour le serveur. Combien le serveur a-t-il de pourboire ?
Lors de leur départ en vacances, les Dupont ont installé leurs vélos sur le toit de la voiture. La voiture a une hauteur de 1,75 m et la barre du toit a une hauteur de 16 cm. Les vélos des parents font 1,10 m de haut et ceux des deux enfants 0,75 m et 0,90 m.   A l'approche d'un tunnel, ils voient le panneau cicontre. Peuvent-ils passer ?
On empile des briques de 10 cm de hauteur. On veut construire un mur de 2 m de haut. Combien de briques doit-on empiler ?
A une table ronde de diamètre 1,10 m de diamètre, on peut ajouter trois rallonges de 40 cm chacune. Calculer le périmètre, en mètres, de la table ronde. Donner la valeur approchée par défaut au centimètre près.
Fred marche d'un pas régulier. Lorsqu'il fait 15 pas, il parcourt 9 m.  Combien mesure chaque pas de Fred ?
Julia fête son anniversaire. Dix camarades ont accepté son invitation. Avec son père, elle a préparé des petits sablés. Ils ont cuit 3 plaques de four contenant chacune 4 rangées de 6 sablés. Julia souhaite les partager équitablement avec ses amis. Combien de sablés chaque enfant aura-t-il ?
Toutes les billes ont la même masse.  Combien t-a-t-il de billes dans le sac ?
Après avoir collé le papier peint, le peintre doit mettre une frise tout autour de la chambre de Manon, au niveau du plafond. La frise est vendue par rouleau de 10 m. Combien doit-il prévoir de rouleaux de frise ?
Une piscine a la forme d'un pavé droit de longueur 8,5 m, de largeur 4 m et de profondeur 180 cm. On recouvre cette piscine avec une bâche qui dépasse de 50 cm tout autour du bassin. Cette bâche est vendue 2,36 € le m². Quel est le prix de cette bâche ?
Il y a 5 cars de supporters. Dans chaque car, il y a 54 personnes. Combien y a-t-il de supporters?
Si je multiplie 17 par un nombre, j'obtiens 323. Quel est ce nombre ?
Un fleuriste achète au marché des roses par bottes de 25. Pour réaliser ses bouquets, il a besoin de 95 roses. Combien doit-il acheter de bottes?
Mon camarade a 39 coquillages. Combien en ai-je si j'en ai... 3 fois plus que lui?
Manon court régulièrement sur la piste d'athlétisme pendant 1440s; elle met 120s pour faire un tour. Combien fait-elle de tours?
Un charcutier fabrique un pâté de 600mm de long. Combien peut-il faire de tranches de 27mm d'épaisseur?
Un artisan fabrique des pieds pour 96 chaises. Combien doit-il en faire?
J'ai 47 cartes de jeu, soit 12 de plus que mon frère. Combien mon frère en a-t-il?
Dans un gratte-ciel, un ascenceur monte de 27 étages et descend de 15 étages.  Finalement, l'ascenceur est-il monté ou descendu?
J'achète un lecteur CD qui coûte 35 € et qui est payable en deux fois. La première fois, je paie 12 €. Combien dois-je payer la deuxième fois?
J'ai 13 ans, soit 2 de moins que mon frère. Quel âge mon frère a-t-il?
Un plongeur sous-marin est à une profondeur de 35m. Il veut rejoindre son camarade qui est à une profondeur de 47m.  De combien de mètres doit-il descendre?
Dans le quadrillage ci-contre, il y a en tout 253 carreaux. Combien y a-t-il de carreaux sur la longueur?
Un club invite 247 membres à un repas. Les invités sont placés par tables de 8. Combien faut-il prévoir de tables?
Léa a 11 CD. Adèle en a 5 fois plus que Léa. J'en ai 3 de plus qu'Adèle. Combien en ai-je?
Une entreprise de production d'eau minérale stocke les bouteilles par paquets de 12. Les paquets de 12 sont ensuite placés dans des cartons de 25 paquets chacun. Un grand magasin commande 17 cartons. Combien cela fait-il de bouteilles
À la bibliothèque, il y a un droit d'inscription de 12 € par an et on paie 2 € par livre emprunté. Quelle est la dépense annuelle pour un emprunt de 25 livres?
Pour faire une composition florale, une fleuriste utilise 25 roses et 12 œillets.  Elle fait deux compositions identiques. Combien lui faut-il de fleurs?
Clara et Alice collectionnent les petites bouteilles de parfum. Alice en a 3 de plus que Clara, et en tout elles en ont 25. Combien Clara en a-t-elle?
 En travaillant pendant les vacances, Lilian a gagné 40 € de plus que Nina. Nina a gagné deux fois plus d'argent qu' Enzo.  Combien  Enzo a-t-il gagné?
On désire planter régulièrement des arbres le long d'un côté d'une rue de 288 m de long. On veut planter les arbres tous les 12 m et en planter un à chaque extrémité. Combien doit-on prévoir d'arbres ?
Un charcutier vend de la viande de boeuf au kilo. Le steak haché coûte 5.49 € du kilo, et le faux-filet 7.39 € du kilo. Un client achète 570 g de steak haché et 2 faux-filets, l'un de 225 g et l'autre de 346 g. Combien paiera-t-il au total ?
Une machine fabrique des crayons et les range de la façon suivante : dès que 10 crayons sont fabriqués, ils sont emballés dans une pochette en plastique ; dès que 10 pochettes en plastique sont remplies, elles sont placées dans une boite ; dès que 10 boites sont remplies, elles sont placées dans une caisse. La machine vient de fabriquer 30 crayons. Combien de pochettes ont été remplies ?
Je suis un nombre entier composé de cinq chiffres sachant que : Tous les chiffres sont différents. Je suis un nombre pair. Les chiffres sont écrits en suivant l’ordre décroissant. Le chiffre des dizaines est le double de celui des unités. Le chiffre des unités de mille est le triple de celui des unités. Le chiffre des dizaines de mille est la somme de celui des centaines et des dizaines. Qui suis-je ?
Je suis un nombre décimal composé de cinq chiffres non nuls. Mon chiffre des dixièmes est le tiers de six. Il y a un six dans mon écriture usuelle. Mon chiffre des unités est le double de celui des centièmes. Mon chiffre des centaines est la moitié de quatorze. Mon chiffre des dizaines est la somme du chiffre des centaines et de celui des dixièmes. Qui suis-je ?
Je suis un nombre décimal à 8 chiffres compris entre 73300 et 73400. La somme des chiffres de la partie entière est égale au triple du chiffre des dizaines de mille. Le chiffre des unités simples est le triple du chiffre des dizaines. Le chiffre des dixièmes est 0. La somme des chiffres des centièmes et des millièmes est 12. Le chiffre des millièmes est le tiers de celui des centièmes. Qui suis-je ?
On ajoute un nombre, son double et son triple. Quel est le nombre si la somme est 60 ?
Jean confectionne des petits gâteaux. Quand il essaie de les partager équitablement entre 2, 3 ou 4 de ses amis, il lui en reste toujours 1.  Combien de gâteaux a-t-il pu préparer ?
Six enfants participent à une course un peu particulière : chacun démarre au premier coup de sifflet et s’arrête au second coup de sifflet. La piste est graduée de 0 (départ) à 4. Le gagnant de la course est celui qui est allé le plus loin. Voici leur position d’arrivée : Tom :  7/2
Ali se trouve devant la grotte magique mais il a oublié le code d’ouverture. Il se souvient que c’est un nombre décimal ayant trois chiffres après la virgule et que la somme des chiffres qui composent la partie entière est 15. Il doit utiliser les chiffres suivants : 3 6 8 9 5. Il prend un crayon et cherche toutes les combinaisons afin de les essayer en ordre croissant. Aide Ali à trouver toutes les combinaisons possibles puis range-les par ordre croissant.
Les 308 enfants de la colonie de vacances pratiquent tous une seule activité de loisir. Il y a deux groupes : les bouquetins qui sont 185 et les chamois. Les enfants font soit du parapente soit du VTT. 159 enfants font du parapente dont 96 chamois. Complète le tableau ci-contre. Combien d’enfants « Bouquetins » font du VTT ?
Tom possède 2873 pièces de monnaie dans sa collection. Sa sœur Anaïs en possède 561 de plus que lui. Tom donne 193 pièces de sa collection à sa sœur. Avec celles que leur père vient de lui donner, Anaïs en a maintenant 4177 Combien Anaïs a-t-elle reçues de pièces de son père ?
Lilou a réalisé un gros bloc avec des cubes sans laisser de trou. Combien Lilou a-t-elle utilisé de cubes pour réaliser son bloc ?
Le fond d’une piscine de jardin est carrelé. On compte 9 carreaux en largeur et 25 en longueur. Les carreaux sont des carrés de 20 cm de côté. Combien a-t-on utilisé de carreaux pour le fond de la piscine ?
Madame Prunette a préparé 53 kg de confiture de prunes répartie dans des pots de 250 g. Elle possède trois placards de 7 étagères chacun où elle peut ranger 10 pots par étagère. A-t-elle assez de places pour ranger ces pots de confiture ? Pourquoi ?
L’enseignant d’une classe souhaiterait acheter 16 dictionnaires identiques. Le libraire lui demande 464 €. Mais la coopérative de la classe ne dispose que de 400 € pour l’achat des dictionnaires. Combien de dictionnaires l’enseignant pourra-t-il acheter ?
Ce matin, les ramasseurs de pommes ont rempli 56 cagettes de pommes contenant chacune 4,250 kg de pommes et 15 sacs de 12,5 kg de pommes. A la fin de la journée, 615 kg de pommes ont été cueillis. Quelle quantité de pommes a été ramassée l’après-midi ?
Un groupe de touristes visite un musée. Ce groupe est composé d’enfants, de 24 adultes et de 13 séniors. La facture s’élève à 274,50 €. Combien d’enfants visitent le musée ?
Une agence de voyage propose un séjour au Kenya à 2 258 €. Ce prix comprend le vol en avion aller-retour et 8 nuits d’hôtel. Le tarif du billet d’avion est de 726 € pour un aller et autant pour le retour. Quel est le prix d’une nuit d’hôtel ?
6 boites de peinture coutent 219 €. 15 boites de feutres coutent 31,50 € de moins que 15 boites de peinture. Combien coute une boite de feutre ?
Pour la rentrée, une école de 5 classes bénéficie d’un budget de 250 €. Elle commande le matériel suivant: 124 cahiers à 0,90 € l’un ; 80 stylos bleus à 0,25 € l’un ; 50 crayons de papier à 0,33 € l’un ; 20 crayons verts à 0,25 € l’un ; 60 crayons bleus à 0,25 € l’un ; 42 gommes à 0,50 € l’une. Combien l’école va-t-elle dépenser en tout ?
Olivier et Cédric sont deux amis qui sont nés le même jour mais à des années différentes. On indique ci-contre leurs âges respectifs à différentes dates : Aujourd’hui, Cédric a 27 ans et veut fêter son anniversaire en même temps que celui de son ami Olivier. Combien de bougies doivent-ils acheter ?
A la boulangerie, il y a des promotions sur les chaussons aux pommes. Un chausson coute 1,75 €. Pour 5 chaussons, on paye 7,50 € et pour 12 chaussons, on paye 15 €. Thibault n’a que 28 € dans son porte-monnaie. Combien pourra-t-il acheter de chaussons au maximum ?
Dans un magasin, tous les sachets de bonbons sont au même prix. Rebecca achète 6 sachets de bonbons et paie 9 €. Fatih achète 12 sachets de bonbons et paie 18 €. Paul achète 18 sachets de bonbons et paie 26 €. Natacha achète 24 sachets de bonbons et paie 36 €. Il semblerait que la caissière se soit trompée pour l’un d’entre eux. Lequel ? Quel est le prix correct qu’il aurait dû payer ?
Pour faire 15 crêpes, j’ai trouvé la recette suivante : 300 g de farine, 5 œufs, 45 g de beurre fondu et 30 cl de lait. Trouve la quantité de chaque ingrédient (farine, œufs, beurre, lait) pour faire 26 crêpes.?
En marchant, Anatole fait environ 4 km à l’heure sur terrain plat, 3 km à l’heure en montée et 5 km à l’heure en descente. Quel temps mettra-t-il pour faire un trajet de 24 km comportant 8 km de terrain plat, 6 km de montée et le reste de descente ?
Laurie et Alix se donnent rendez-vous entre leurs deux maisons, qui se trouvent à 1 km l’une de l’autre. Laurie avance de 100 m en 10 minutes et Alix de 300 m en 10 minutes. A quelle distance de la maison de Laurie se retrouveront-elles ?
Le roi Arthur fait forger des armures pour ses 135 chevaliers. Chaque armure pèse 35 kg. Quelle est la masse totale des armures ?
Une usine a fabriqué aujourd'hui 245 paquets de bonbons à la menthe. Chaque paquet sera vendu 1 € 49 c. Quel est le prix total des paquets de bonbons à la menthe fabriqués aujourd'hui ?
Dans un champ, on a planté 208 rangées de 134 laitues. Combien de laitues a-t-on plantées dans le champ ? Tu peux vérifier avec ta calculatrice.
Dans une course de 10000 m, le coureur qui se trouve en tête a déjà parcouru 7260 m. Quelle distance lui reste-t-il à parcourir pour terminer la course ?
Le grand frère de Manon achète un scooter et un casque. Combien doit-il payer en tout ?
30 chaises ont été livrées à l'école ce matin. Le directeur décide de les répartir équitablement entre 4 salles de class, et de donnée les chaises restantes à la cantine. Combien de chaises recevra chaque salle de classe ?
Aujourd'hui à la ferme, les poules ont pondu 26 œufs. Le fermier les range dans des boites de 6 œufs. Combien de boîtes pourra-t-il remplir entièrement ?
A un jeu de cartes, on distribue 6 cartes par joueur. Combien de joueurs peuvent jouer, au maximum, avec un paquet de 52 cartes ?
Anis a invité 6 amis pour son gouter d'anniversaire. Anis et ses amis se partagent équitablement plusieurs paquets de 10 biscuits. Chaque enfant reçoit moins de 5 biscuts. A la fin du gouter, il reste 2 biscuits. Combien de paquets de biscuits ont partagés Anis et ses amis ? Résous ce problème comme Rania ou comme Ethan.
En rentant de l'école, Ethan a gouté pendant 1/4 d'heure, puis a fait ses devoirs pendant 1/2 heure. Il est ensuite parti à son cours de musique. Combien de temps est-il resté à la maison ?
Rania et Hugo connaissent chacun une recette de riz au lait. Leurs recettes sont-elles différentes ?
M. Dupinceau veut repeindre le plafond de sa chambre. D'après ses calculs, il a besoin de 11/5 L de peinture. Le magasin où il se rend ne vend que des pots de 2 L. Combien de pots de peinture doit-il acheter ?
Un jeune escargpt s'est enfui de chez ses parents. Il s'est éloigné de 13/2 cm. Sa mère le voit au loin et part le chercher. Si elle parcourt 1 cm par minute, et que son fils ne bouge pas, l'aura-t-elle rejoint après 6 minutes de trajet ?
12,5 millions de visiteurs se sont rendus dans un parc d'attractions en 2016. En 2017, le parc d'attractions a accueilli 11,9 millions de visiteurs. En quelle année y a-t-il eu le plus de visiteurs dans ce parc d'attractions ?
Anis a acheté un pot de confiture de fraises. Rania a acheté un pot de confiture de mures. Qui a payé son pot de confiture le moins cher ?
Je suis un nombre décimal à trois chiffres. Je suis compris entre 8,9 et 9,1. Je suis plus proche de 9,1 que de 8,9. Un de mes chiffres est 7. Qui suis-je ?
La mère de Manon lui permet de sortir une heure et demie. Manon décide d'aller jouer sur le terrain de basketball qui se trouve à un quart d'heure de la maison. Combien de temps pourra-t-elle jouer sur le terrain de basketball ?
M. Gromollet et M. Tissoulier font une randonnée de 32,2 km. Ils ont déjà parcour 23,7 km. Quelle distance doivent-ils encore parcourir pour terminer la randonnée ?
Ethan prépare des crêpes. Il a réussi à faire 6 crêpes en 5 minutes en allant toujours à la même vitesse. Combien de secondes lui faut-il pour faire 1 crêpe ? Tu peux utiliser ta calculatrice.
Une éclipse totale de Soleil s'est achevée à 8 h 01. Elle a duré 3 minutes. A quelle heure l'éclipse avait-elle commencé ? Tu peux t'aider d'un schéma.
Chloé court 3 fois autour de son pâté de maisons en 13 minutes. Combien de temps lui faut-il pour faire 1 tour de son pâté de maisons ?
M. Lorlogé achète une montre à chacun de ses trois enfants pour Noël. Combien doit-il payer en tout ? Résous ce problème, puis vérifie ton résultat à l'aide d'un calcul approché.
Le service de table de Mme Lotesse comporte 12 assiettes. Combien pèsent toutes les assiettes du service de table ?
Le directeur d'un club de rugby achète un maillot à 16,90 € pour chacun des 15 joueurs de l'équipe. Combien va-t-il payer au total ?
Chaque jour, M. Lamainverte a besoin de 2,4 L d'eau pour arroser ses fleurs. Quel volume d'eau utilise-t-il pendant une année bissextile (366 jours)?
Au collège, Lou étudie l'oeuvre d'art Chiffres en Vrac réalisée en 2012 par le sculpteur français Fernando Costa. Quel est le plus grand nombre qu'elle peut observer sur cette oeuvre ?
Je suis un nombre décimal acec un chiffre après la virgule. Mon nombre d'untités est 245 et mon chiffre des dixièmes est le même qu celui des dizaines. Qui suis-je ?
Un fabricant de crayons de couleur vend sur internet ses produits conditionnés ainsi : des cartons de 1000 pour les magasins ; des boites de 100 pour les écoles ; des paquets de 10 pour les particuliers. Aujourd'hui, 13954 crayons ont été frabiqués. Combien peut-on remplir de cartons de 1000 ?
Une année "blackjack" est une année dont la somme des 4 chiffres est égale à 21. Combien y a-t-il eu d'années "blackjack" depuis 1900 ?
Sarah écrit en chiffres tous les nombres entoers de 0 à 100. Combien de fois va-t-elle écrire le chiffre 7 ?
Un forgeron dispose de 5 morceaux de chaine constitués chacun de deux maillons assemblés. Il lui faut un quart d'heure pour ouvrir un maillon et un quart d'heure pour souder un maillon. Combien de temps lui faudra-t-il, au minimum, pour réaliser un seul morceau de chaine de 10 maillons fermés ?
Les éoliennes utilisent la force du vent pour produire de l'énergie. Une éolienne peut fournir de l'éléctrivité pour 1000 personnes en moyenne. Combien faudrait-il d'éoliennes pour alimenter en électricité une ville comme Lyon (496343 habitants environ) ?
Pendant les vacances d'été, Emma, Elodie, Marco et Samuel ont beaucoup voyagé à travers la France. Emma a parcouru 1726 km. Elodie a fait 163 km de moins qu'Emma et 271 km de plus que Marco. Quant à Samuel, il a effectué 410 km de plus que Marco. Calculer le nombre de kilomètres parcourus par chacun.
A la fin de l'été, Tony et sa famille déménagent. Son père fait la liste des objets lourds qu'il souhaite absolument emporter dans leur nouvelle maison : le téléviseur : 2600 g ; le réfrigérateur : 161 kg ; la machine à laver de linge : 84 kg ; le canapé du salon : 59,35 kg ; et, enfin, la table à manger en chêne massif : 88,5 kg. Donner un ordre de grandeur du poids total à transporter.
Alizée habite Marseille et veut rejoindre Manolo à Grenade. Elle souhaite voyager en avion. Dans la feuille de route ci-contre, figurent les horaires de son vol Marseille (MRS) - Grenade (GRX). Le vol n'est pas direct : il y a une escale à Barcelione (BCN). Quelle est la durée du vol Marseille-Barcelione ?
Déborah a 25,60 €. Sa grand-mère lui donne 45,40 €. Combien Déborah a-t-elle d'argent ?
Le père d'Agathe a 37 années de plus que sa fille et, aujourd'hui, il fête ses 49 ans. Quel est l'âge d'Agathe ?
Saïd et son grand-père ont 64 ans d'écart. Saïd est né en 2004. Quelle est l'année de naissance de son grand-père ?
Laure part faire de la randonnée en Haute-Savoie, dans le massif des Bauges. Son altitude de départ est de 928 m. Elle atteint le plus haut sommet, l'Arcalod, après avoir gravi un dénivelé de 1289 m. Quelle est l'altitude de l'Arcalod ?
Christophe fait du trekking dans les Pyrénées. Il part du village de Vernet-les-Bains, à 654 m d'altitude et arrive au sommet du Canigou, à 2784 m d'altitude. Quel est le dénivelé e sa randonnée ?
La Loire et l'Aude sont deux fleuves français. Ils ont pour longueur respective : 1012 km et 224 km. Quelle est la différence de longueur entre la Loire et l'Aude ?
L'Algérie a 6343 km de frontières terrestres : 1559 km partagés avec le Maroc, 1376 km avec le Mali, 982 km avec la Libye, 965 km avec la Tunisie, 956 km avec le Niger, 463 km avec la Mauritanie et le reste avec le Sahara Occidental. Combien de kilomètres de frontières séparent l'Algérie et le Sahara occidental ?
Lisa part faire du vélo. Au départ, son compteur indique 5 231 km. A l'arrivée il indique 5 302 km. Quelle distance Lisa a-t-elle parcourue ?
Fabien habite en Suisse romande, région francophone (en vert sur la carte) découpée en 7 cantons : Berne (Be), Frigourg (Fr), Genève (Ge), Jura (Ju), Neuchâtel (Ne), Valais (Va) et Vaud (Vd). Le tableau ci-contre présente le nombre d'habitants de chaque canton en 2012. Donner un ordre de grandeur du nombre d'habitants de l'ensemble de la Suisse romande.
Pour un pique-nique avec des amis, Tony achète cinq baguettes et demie à 85 centimes d'euro la baguette. Quel montant devra-t-il payer ?
Malik achète trois tartelettes au citron à 1,80 € l'unité et cinq tartelettes aux framboises à 2,20 € la pièce. Quel est le montant total de ses achats ?
Aude achète un fromage de Savoie à 9,95 € le kilogramme. Elle en prend 300 grammes. Quel prix devra-t-elle payer ?
Un loyer mensuel pour un appartement est de 545 €. Quel est le loyer annuel ?
Le côté d'un carré mesure 4,7 cm. Quel est le périmètre de ce carré ?
Un professeur de mathématiques demande à ses élèves de calculer la somme de 25,6 et du produit de 8,7 par 10. Quelle est la réponse à cette question ?
Titouan va à la piscine avec 5 copains. Sachant que l'entrée est à 6,50 €, quel montant total cette bande d'amis devra-t-elle payer ?
Manolo aime boire du jus de grenade car c'est bon pour la santé. Un litre coute 6,50 €. Il en achète 4,5 L. Combien devra-t-il payer ?
Ecrire un énoncé sur une situation concrète où la recherche de la solution amène à effectuer l'opération suivante :  (4,50 x 2) + 51,25 + (6,75 x 4)
Dans la classe de Fanny, il y a 4 rangées de tables. Par rangée, il y a 5 tables. Par table, il y a 2 chaises. Combien y a-t-il de chaises dans cette salle de classe ?
Sur un marché de producteurs, Salimé achète deux pots de miel de châtaigner à 6,80 € le pot et 3 pots de miel de rhododendron à 7,50 € le pot. Quel est le montant total de ses achats ?
Dans l'atlas sur la flore alpine qu'utilise Charlotte, il y a 12 chapitres. Sept chapitres ont 20 pages, les autres en ont 18. Ecrire en ligne le calcul donnant le nombre total de pages du livre.
Dans une papètrie, Lily achète 3 stylos à 2,25 € l'unité et un petit carnet à 1,15 €. Elle donne un billet de 10 € au caissier. Ecrire en ligne le calcul exprimant le montant rendu à Lily.
Timéo aime beaucoup nager. Du lundi au vendredi, il parcourt quotidiennement 350 m le matin et 500 m le soir. Puis, chaque jour du weekend, il nage 450 m le matin et 600 m l'après-midi. Ecrire en ligne le calcul permettant d'évaluer la distance parcourue à la nage par Timéo du lundi au vendredi.
Chaque jour de la semaine, Carla passe en moyenne une heure et quinze minutes en ligne sur les réseaux sociaux. Combien de temps en moyenne y passe-t-elle par an ?
Cécile court en moyenne chaque jour pendant trois quarts d'heure. Combien de temps a-t-elle couru durant le mois d'octobre ?
Châtaigne, le chat de Josua, passe en moyenne 11 h 30 min par jour dehors. En une semaine,  combien d'heures a-t-il passé dehors ?
Aujourd'hui, Djamila a fait beaucoup de sport. Elle a couru pendant 1h 23 min. Ensuite, elle a nagé pendant 27 minutes. Enfin, elle a fait du renforcement musculaire pendant 1 h 45 min. Pendant combien de temps a-t-elle fait du sport ?
Andréa s'est endormie à 21 h 50. Elle a dormi pendant 10 heures et 16 minutes. A quelle heure s'est-elle réveillée ?
Flora a préparé un repas italien pour l'anniversaire de son grand-père milanais. Elle a commencé à 14 h 27 et cuisiné pendant trois heures et quarante-huit minutes. A quelle heure a-t-elle terminé la préparation du festin ?
Passant quelques jours à Lille, Bastien effectue une visite guidée de la ville. La visite a débuté à 13 h 45 et dure deux heures et dix-sept minutes. A quelle heure s'est-elle terminée ?
En janvier, Eddy est parti retrouver ses cousins sur l'île de la Réunion. Le décalage horaire est de + 3 heures par rapport à Paris. Son frère Timothée, resté à Paris, discute avec lui sur Skype. Il est 19 h 12 à Paris. Quelle heure est-il pour Eddy ?
Karine se promène sur la colline de Fourvière à Lyon pendant deux heures et quatorze minutes. Elle est partie à 13 h 50. A quelle heure finira-t-elle sa promenade ?
Anna part randonner à Vallorbe, dans le Jura suisse. Elle arrive au sommet du Mont-d'Or 2 h 41 min plus tard. Sa montre indique 11 h 21. A quelle heure est-elle partie ?
Ce matin, Léa prend le train à Ambérieu-en Bugey à 8 h 38. La durée de son trajet est de 23 minutes. A quelle heure arrivera-t-elle en gare de Lyon-Part-Dieu ?
Marine traverse le lac Léman en bateau. Elle part de Lausanne (en Suisse) à 17 h 30 et arrive à Thonon-les-Bains (en France) à 18 h 20. Combien de temps a pris la traversée ?
Christelle prend l'avion à l'aéroport de Marseille pour se rendre à Marrakech, au Maroc. Son avion décolle à 11 h 45 et arrive à l'aéroport de Marrakech à 13 h 45 (heure locale). Quelle heure est-il à Marseille quand l'avion atterrit à Marrakech ? Rappel : la France est en avance d'une heure sur la Maroc.
Pour le gouter d'anniversaire de Mona, ses amis achètent un fraisier à 25 €, du jus de goyave pour 12,50 € et des bougies pour 11,85 €. Combien ont-ils dépensé ?
Samuel participe à un trail (course en plaine nature) en Auvergne. Il part de Clermont-Ferrand (à 358 m d'altitude) et arrive au sommet du Puy-de-Dôme (à 1465 m d'altitude) sur un parcours tout en montée. Quel dénivelé a fait Samuel ?
Voici les quantités de coquillages ramassées par Loïc à marée basse. Quelle quantité Loïc a-t-il pêché (en kg) ?
100 personnes voyagent dans le métro. A la première station, 30 personnes montent et aucune ne descend. Combien y a-t-il de personnes dans le métro quand il redémarre ?
Noé a monté 36 marches de l'escalier. Il lui en reste encore 19 pour atteindre le palier. Combien cet escalier a-t-il de marches en tout ?
Raphaël a 15 bonbons. Sa cousine Sofia en a 11 de plus que lui. Combien de bonbons Sofia a-t-elle en tout ?
Mathis doit parcourir 500 km pour aller chez ses grands-parents. Il a déjà effectué 250 km. Combien de kilomètres lui reste-t-il à parcourir ?
Tania joue à un jeu vidéo. Elle avait 50 points au début de la partie. Elle en perd 25. Combien de points lui reste-t-il ?
Zoé a gagné 25 billes pendant la récré. Elle est remontée en classe avec 75 billes. Combien en avait-elle avant la récré ?
90 personnes sont dans un wagon de TGV. Le train s'arrête dans une gare. 30 personnes descendent et 20 personnes montent. Combien de personnes y a-t-il dans le wagon quand le train repart ?
M. Praliné remplit une boite pouvant contenir 100 chocolats. Il en a déjà rangé 40. Combien de chocolats peut-il encore ranger ?
Mélanie avait 100 € d'économies. Elle a dépensé 45 € pour s'acheter une paire de rollers. Combien d'argent lui reste-t-il ?
Lors d'une course, les cyclistes ont 100 km à parcourir. Il y a 30 km de plat, 20 km en descente et le reste du parcours est en montée. Combien de kilomètres y a-t-il en montée ?
La brouette de M. Duchantier pèse 2 kg. Il la remplit de terre et de cailloux. Une fois chargée, elle pèse 20 kg. Combien pèsent la terre et les cailloux ?
Greg a économisé 44 €. Il aimerait s'acheter ce piano miniature à 65 €. Combien lui manque-t-il ?
Juline a 35 stickers de footballeurs. Elle en a 9 de plus que Jamel. Combien de stickers a Jamel ?
Aujourd'hui, 96 enfants déjeunent à la cantine. 19 ne sont pas encore arrivés. Combien d'enfants sont déjà installés ?
Rudy mesure 142 cm. Sarah mesure 11 cm de moins que lui. Combien mesure Sarah ?
La maitresse achète une affiche à 21 € pour décorer sa classe. Elle paie avec un billet de 50 €. Combien d'euros la vendeuse lui rend-elle ?
Le directeur de l'école reçoit 88 cahiers. Il a maintenant 292 cahiers en réserve. En avait-il plus ou moins de 200 avant la livraison ?
La maman de Léon achète pour 27 € de fournitures. Elle a 50 € dans son porte-monnaie. Peut-elle acheter un agenda en plus ?
Quand son père fait un pas, Pierre en fait trois ! Combien de pas fait Pierre lorsque son père en fait 20 ? Combien le père de Pierre fait-il de pas lorsque Pierre en fait 30 ?
A l'école Ducoin, il y a 10 classes de 25 élèves. Combien y a-t-il d'élèves dans l'école ?
L'épicier peut stocker 100 bouteilles dans une caisse. Dans sa réserve, il y a 45 caisses. Combien de bouteilles en tout sont rangées dans ces 45 caisses ?
Mme Gourmande achète 10 boites contenant chacune 24 gâteaux. Combien de gâteaux a-t-elle en tout ?
Pour le spectacle de fin d'année, la directrice a installé dans le préau 20 bancs pouvant chacun acceuillir 10 personnes. Combien de places y a-t-il en tout ?
Eliane envoie en moyenne 50 mails par jour. Elle travaille 5 jours par semaine. Combien envoie-t-elle de mails en 1 semaine ? et en 10 semaines ?
Pour aller à l'école, Léana fait 11 km par jour. Combien fait-elle de kilomètres en 1 semaine ? et en 30 jours ? et en 45 jours ?
Un transporteur livre 21 caisses de 15 kg de carottres au supermarché. Combien de kilos de carottes contient sa camionnette ?
La maitresse commande à son libraire 21 livres de mathématiques à 13 € pièce. Quel sera le montant de sa facture ?
Nel achète 8 pains. Il paie 24 € en tout. Combien vaut un pain ?
Dans son album, Chloé colle le même nombre d'iamges sur chaque page. En collant 36 images, elle a déjà rempli entièrement 4 pages. Combien y a-t-il d'images par page ?
Buz la sauterelle parcourt 120 cm en 3 sauts. Combien de cm parcourt-elle en un seul saut ?
Florent le fleuriste a 78 fleurs pour composer des bouquets. Chaque bouquet devra contenir 8 fleurs. Combien de bouquets pourra-t-il composer ?
La couturière a une bobine de fil de 85 cm. Combien peut-elle découper de morceaux de 9 cm ?
Un boulanger fait cuire 5 plateaux de tartelettes. Chaque plateau contient 10 rangées. Chaque rangée contient 10 tartelettes. Combien de tartelettes prépare-t-il en tout ?
Chaque liasse de jeu Monoprime contient 10 billets identiques. Combien d'argent y a-t-il dans une liasse de billets de 10 € ?
Avec plus de 81000 places, le Stade de France est le plus grand du pays. Combien cela fait-il en milliers de places ?
Chaque année, plus de 700000 personnes visitent le château de Chambord. Combien cela fait-il en dizaines de milliers de visiteurs ?
Yves a choisi un nombre compris entre 458 et 478. Son chiffre des dizaines est le même que son chiffre des unités. Y a-t-il plusieurs possibilités ?
Lohann a préparé une pizza pour le diner. Il la partage avec ses invités. Combien d'invités attend-il ?
Azélia a 120 € dans sa tirelire. Elle dépense 1/4 de son argent. Combien lui reste-t-il ?
Les sapeurs-pompiers interviennent dans de nombreuses situations. Un dixième de leurs interventions concerne l'environnement. Sur 500 interventions, combien concernent l'environnement ?
Une réduction de 50 % (cinquante pour cent) est une réduction de moitié : sur 100 € la réduction et de 50 €. Sur 100 €, quel est le montant d'une réduction de 25 % ? 75 % ?
Malik lit un livre de 100 pages. Il a déjà lu trois dixièmes de ce livre. Combien de pages lui reste-t-il à lire ?
César possède 50000 pièces d'or. Il en donne la moitié à Julius, le dixième à Auguste et deux centièmes à Flavius. Combien lui reste-t-il ?
En 1980, le nombre moyen d'enfants par femme en France était de 1,95. En 2000, il était de 1,89 et en 2014, il était de 2,01. En quelle année ce nombre est-il le plus élevé ?
Noélie mesure 1,52 m. Yanis mesure 1,43 m. Zoé et Tom sont plus grands que Yanis et plus petits que Noélie, mais ils n'ont pas la même taille. Trouve une taille possible pour Zoé et Tom.
Joe, le chauffeur de taxi, a effectué 1245 km la première semaine, 1515 km la deuxième, 1078 km la troisième et 1467 km la quatrième semaine. A-t-il parcouru plus de 10000 km en un mois ? Réponds sans piser d'opération.
Ali a acheté ce ballon de foot et ce tee-shirt. Il lui reste 45 € dans son porte-monnaie. Quelle somme vait-il avant de faire ses achats ?
Un camion transporte 138 sacs de ciment et 57 sacs de gravier. Romane pense qu'il transporte 1000 sacs de gravier.  A ton avis est-ce vraisemblable ? Pourquoi ? Réponds sans poser d'opération.
Lou met la table. Ses 4 frères, sa sœur, son père et sa mère déjeunent avec elle. Combien doit-elle mettre de fourchettes, de verres et de couteaux ?
Liam mesure 149 cm. Medhi mesure 35 cm de moins que Liam. Combien mesure Medhi ?
Maëlle mesure 178 cm. Jade mesure 125 cm. Adam pense que l'écart entre ces deux tailles est de 300 cm. A ton avis, est-ce vraisemblable ? Pourquoi ? Réponds sans poser d'opération.
Il existe 12000 espèces différentes de millepattes. Celui qui a le plus de pattes en possède 752. Combien lui en manque-t-il pour en avoir mille ?
Dans la classe de Sarah, il y a 28 élèves, dont 15 filles. 15 élèves ne portent pas de jupe. Combien de fille ne porte pas de jupe ?
En arrivant à l'école, Yanis avait 78 billes. A la récré du matin, il en a perdu 8. Après la cantine, il en a gagné 12, puis encore 9 ç la récré de l'après-midi. Avec combien de billes est-il reparti chez lui ?
Une épicière dout régler deux factures, l'une de 394 €, l'autre de 547 €. Elle dispose de 1000 €. Combien lui restera-t-il après avoir réglé ses factures ?
Un menuisier découpe un morceau dans une planche de 225 cm de long. Maintenant, la planche ne mesure plus que 183 cm de long. Quelle est la longueur de la partie découpée ?
La pyramide de Chéops a une hauteur de 137 m. Notre-Dame de Paris mesure 81 m de moins. Quelle est la hauteur de Notre-Dame de Paris ?
Pour faure une brochette, Didier met 6 morceaux de viande et 3 morceaux de tomate. Combien de morceaux de viande et de tomates doit-il préparer s'il veut faire 18 brochettes ?
La tour First est le plus haut gratte-ciel de France. Elle mesure 231 m. Des hommes espèrent construire une tour 6 fois plus haute. Quelle sera la taille de cette tour ?
Un échiquier a 8 lignes et 8 colonnes. Combien comporte-t-il de cases ?
Aliyah la pirate a volé 35 dimaants et des pièces d'or. Elle a trois fois plus de pièces d'or que de diamants. Un pièce d'or vaut 5 € et un diamant vaut deux fois plus qu'une pièce d'or. Quel est le montant de son butin ?
La piscine fait 25 m de long. Si un nageur fait 4 longueurs, quelle distance parcourt-il ? Et s'il fait 6 longueurs ?
M. Berger a 40 vaches dans son troupeau. Une vache fournit environ 24 L de lait par jour. Combien son troupeau produit-il de litres de lait par jour ? et par semaine ?
Pour financer leur sortie, une classe de CM1 a préparé 12 gâteaux. Chaque gâteau est coupé en 8 et chaque part est vendu 1 €. Combien cette vente va-t-elle rapporter ?
Un pilote doit effectuer 23 tours d'un circuit de 83 km. Quelle distance va-t-il parcourir ?
Un rhinocéros pèse environ 1500 kg. Dans l'école Delaville, il y a 28 élèves en CM1. Le poids moyen d'un élève de cette classe entière pèse plus que ce rhinocéros. A ton avis, est-ce vraisemblable ? Pourquoi ? Réponds sans poser d'opération.
Un lapin rencontre 16 autres lapins. Combien cela fait-il de pattes en tout ?
Un vautour est trois fois plus rapide qu'un épervier. Sa vitesse peut atteindre 120 km/h. Quelle est la vitesse de l'épervier ?
Un libraire a reçu 18 colis de 8 cahiers chacun. Il défait ses colis et range les cahiers sur des étagères. Il reste 5 cahiers dans le dernier colis. Combien de cahiers a-t-il déjà rangés ?
Avant la Révolution française, on utilisait le pas ou le pied pour mesurer les longueurs. 1 pas valait 3 pieds. Combien de pas devait parcourir un fermier pour aller au puits situé à 36 pieds de sa maison ?
90 bonbons ont été partagés équitablement. Chacun en a reçu 10. Entre combien de personnes a été effectué le partage des bonbons ?
Dans un banquet, il y a 117 convives à répartir sur des tables de 8. Combien de tables complètes peut-on former ?
M. Laitue veut planter 196 salades. Il voudrait les aligner en plusieurs rangées. Est-ce que 6 rangées suffisent s'il veut mettre le même nombre de salades par rangée ?
Voici la fiche horaire des  marées du 17 aout 2015 pour l'agglomération Côte basque-Adour (Bayonne, Anglet et Biarrits). A 11 h 15, ce jour-là, Marianne décide d'aller pêcher à marée basse. Combien de temps doit-elle attendre ?
Châtaigne, le mignon chaton, a mangé 100 croquettes sur une période de cinq jours. Chaque jour, il a mangé six croquettes de plus que le jour précédent. Combien de croquettes a-t-il mangées le premier jour ?
De tous les fruits connus, les baies de Goji sont réputées pour perte les plus riches en vitamines et en minéraux, et les plus antioxydantes au monde. Ces propriétés peuvent justifier leur prix relativement élevé. Lucie achète 100 g de baies de Goji bio pour 5,36 € Quel est le prix pour 1 kg ?
Pour son anniversaire, Léa a prévu 78 pancakes (épaisses petites crêpes). Elle les partage équitablement et donne ce qu'il reste à ses voisins. Sachant qu'il y avait huit enfants à cet anniversaire,  combien de pancakes les voisins ont-ils reçus ?
Pour la fpete des voisins, Drissa a prépraré 260 brochettes de poulet mariné pour 23 personnes. Combien de brochettes mangera chaque invité ?
M. Papounete décide de partager équitablement une cagnotte contenant 362 pièces de 50 centimes entre ses sept enfants. Combien chqque enfant recevra-t-il de pièces ?
Pour un voyage scolaire, une vente de gâteaux a été organisée. Une classe de 6e, qui avait préparé 24 gâteaux, a gagné 384 €. Quelle somme un seul de ces gâteaux a-t-il pu faire gagner ?
Une bouteille de 1 L de soda conteint 105 g de sucre. Sachant qu'un morceau de sucre pèse 5 g,  combien de morceaux de sucre y a-t-il dans une bouteille de 1 L de soda ?
Les lapins de Mathilde mangent 3 kg de nourriture chaque jour. Sachant que Mathilde dispose de 84 kg de réserve de nourriture,  combien de jours pourra-t-elle nourri ses lapins avant de se réapprovisionner ?
Françoise a réparti équitablement 3500 g de confiture aux fraises dans huit jolis pots en verre. Calculer la quantité de confiture contenue dans chaque pot.
Arsène Lafrime dit s'être entrainé au football plus de 6000 heures en une année. Que penser de l'affirmation du garçon ? Expliquer.
Gamze collectionne des figurines. Bien qu'elle en possède déjà beaucoup, elle en achète un lot de 100 au prix de 32 €. Quel est le prix d'une figurine ?
Elia, qui revient de vacances, commande sur le site PhotoPro un lot de 25 photos au prix de 5,50 €. Quel est le prix d'une photo sur ce site ?
Bonnie a acheté un lot de trois shampoings au prix de 5,10 €. Dans un autre magasin, sa copine Nabila a cheté quatre shampoings de la même marque au prix de 6,60 €. Laquelle des deux amies a payé le moins cher le shampoing à l'unité.
Le professeur de français a demandé à ses élèves de lire un livre durant les quinze jours des vacances de Noël. Le livre comporte 245 pages. En lisant chaque jour le même nombre de pages,  combien de pages par jour faudrait-il lire pour finir le livre à la fin des vacances ?
En se rendant à la piscine avec ses quatre amis, Félix trouve par terre un bilet de 50 €. Très généreux, il propose d'acheter deux sachets de churros à 2,10 € chacun et de partager ce qu'il reste entre ses amis et lui-même. Quelle somme chaque copain recevra-t-il ?
En une année, le jeune apprenti Camille Tomane prétend avoir gagné 3400€. Quelle somme a-t-il gagnée chaque mois ? On donnera une valeur approchée de la somme au centime d'euro près par défaut.
Le père Lapaille souhaite délimiter par une clôture un des côtés de son champ de forme carrée ete de périmètre égal à 32,6 m. Quelle longueur de clôture lui sera nécessaire ?
Florie a acheté un lot de trois tubes de colle au prix de 5,85 €. Dans un autre magasin, sa copine Mathilde a acheté quatre tubes de la même colle au prix de 7,40 €0 Katja en achète cinq dans le magasin le moins cher. Combien va-t-elle payer ?
Le foyer du collège dispose cette année de 150 € pour acquérir de nouvelles bandes dessinées. Il en existe deux formats : les petites au prix de 6 € et les grandes au prix de 9,80 €. Le foyer souhaite acheter la collection complète des Aventures de Patouf (huit tomes grand format). La somme restante permettra d'acheter des bandes dessinées petit format. Combien pourra-t-on commander de bandes dessinées au total ?
Pour ne pas se faire dévorer par l'ogre, le Petit Poucet s'est muni de caillous pour retrouver le chemin de sa maison. Il a ainsi déposé 664 caillous à la même distance les uns des autres pendant 8 km. Combien de caillous a-t-il laissé tomber à chaque kilomètre ?
Nadja, qui a remporté la finale d'un célèbre jeu télévisé, empoche la jolie récompense de 7500 €. Elle partage généreusement cette somme avec ses quatre meilleures amies. Chacun reçoit la même somme d'argent, sauf Ndja qui conserve le double de la somme donnée à chacune de ses amies. Quelle somme Nadja garde-t-elle pour elle ?
Pour son anniversaire, Léo reçoit trois amis. Sa maman a préparé un gâteau qu'elle coupe en huit parts égales. Léo prend une part. Anna et Armand prennent deux parts chacun. Oscar, très gourmand, prend 3 parts. Rese-t-il du gâteau pour la maman de Léo ? On pourra expliquer la réponse à l'aide d'un schéma représentant le gâteau.
Mmé Jacqueline vient de se découvrir une passion pour l'informatique : elle passe le sixième de sa journée devant son ordinateur sur les réseaux sociaux ! Combien d'heures par jour fait-elle de l'informatique ?
Titine, guichetière à la banque Crédit Sympa, a déposé les trois septièmes de sa caisse dans le coffre-fort de la banque. La caisse contenait 12600 €. Quelle somme se trouve maintenant dans la caisse de Titine ?
Simon, qui adore la rendonnée, enfile ses chaussures de marche pour une ballade de 24 km. Il fait bien chaud, c'est l'été, mais heureusement pour luin les sept huitièmes de sa balade sont en forêt ! Quelle sera la longueur de son parcours à l'ombre ?
Les trois gagnants d'un jeu-concours se partagent la somme de 1400 €. Le premier reçoit les 4/7, le deuxième reçoit les 3/8 et le troisième reçoit ce qu'il reste. Calculer ce que reçoit chaque gagnant.
Lorsque Lisa fait la vaiselle, elle casse quatre assiettes sur dix ! Après sa fête d'anniversaire, Lisa doit laver les quinze assiettes. Combien d'assiettes sortiront intactes de cette vaisselle ?
En début desemaine, la documentaliste a commandé 27 bandes dessinées pour le CDI. Le jeudi, les deux tiers de ces bandes dessinées sont déjà empruntés. Combien de BD sont-elles empruntées ?
Claire dit posséder les deux tiers de l'argent que sa petite sœur Adèle a dans sa tirelire. Sachant qu'Adèle a 45 € d'économies,  quelle somme Claire possède-t-elle ?
Le vieux marin grec Nikos prétend que son pélican Petros a les deux cinquièmes de son âge. Nikos a 75 ans. Quel est l'âge de Petros ?
Le père Lapaille possède une belle bassecour de 240 animaux. Sa spécialité est l'élevage de poules : elles représentent les deux tiers de sa bassecour. Parmi elles, les trois cinquièmes sont des poules pondeuses. Les autres sont des poules de Bresse. Combien de poules de Bresse le père Lapaille possède-t-il ?
Un marchand de primeurs propose des pommes de terre pour faire des frites au détail à 1,60 € le kilogramme ou en filets de 5 kg à 8 €. Quelles sont les deux grandeurs qui interviennent dans cette situation ?
Un boulanger propose de délicieux cookies au chocolat blanc à l'unité au prix de 0,80 € ou par lots de 5 pour 3,50 € Quelles sont les deux grandeurs qui interviennent dans cet énoncé ?
A Paris, en 2015, un ticket de métro acheté à l'unité coute 1,80 €. Le carnet de 10 tickets coute 14,10 €.  Le prix à payer est-il proportionnel au nombre de tickets achetés ?
Léa a 10 ans et mesure 1,40 m. Peut-on dire que Léa mesurera 2,80 m à 20 ans ? Justifier la réponse.
Un robinet ouvert au maximum peut remplir un seau de conenance 15 L en 30 secondes. Peut-on savoir combien de temps il faut pour remplir une piscine de 20000 L avec le même robinet ?
Un film est projeté en 24 images par seconde. Combien d'images sont projetées pendant un court-métrage de 3 minutes ?
La voiture de Mourad consomme en moyenne 6,5 L d'essence aux 100 km. Combien de kilomètres pourra-t-il parcourir avec son réservoir plein (78 L) ?
Yassine adore faire de longues randonnées en montagne. Comme il marche toujours à la même vitesse, la distance qu'il parcourt est proportionnelle à son temps de marche. Il met ainsi 3 h  pour 18 km. Quelle distance parcourt-il en 4 h ?
Dans une boutique de prêt-à-porter, avant les soldes, le prix d'une chemise était de 20 €. On annonce une baisse de 30 %. Quel est le nouveau prix de la chemise ?
le prix du dernier album de Justine Bébert était de 15 € à sa sortie. Un mois plus tard, il baisse de 20 %. Quel est le nouveau prix de cet album ?
Entre janvier 2004 et janvier 2014, le prix du baril de pétrole brut a augmenté de 190 %. Le prix du baril était de 33 $ en jancier 2004. Quel était-il en janvier 2014 ?
En 1976, le France comptait 52800000 individus. En quarante ans, la population a augmenté de 27 %. Quel est le nombre de personnes vivant en France en 2016 ?
En juillet 2015, 3000 personnes ont assisté au concert du groupe Shaka Ponk au festival de Poupet. 25 % des spectateurs étaient debout devant la scène.  Quel nombre de spectateurs cela représente-t-il ?
Le patron de la crêperie "Sur la plage" a acheté 24 boites d'œufs à 1,29 € l'unité, 13 bidons de lait à 2,25 € l'unité et 1 sac de farine. Il a payé avec un billet de 100 € et on lui a rendu 24,34 €. Combien coute le sac de farine ?
Pour la nouvelle année, Ethan décore des cartes de voeux avec des autocollants. Il a 120 autocollants en tout. Il en colle 7 par carte. Combien de cartes peut-il décorer au maximum ?
M. Bonappétit et ses 5 frères se sont attablés devant un rôti de 954 g, qu'ils ont partagé équitablement. Quelle masse de rôti a reçue chacun d'entre eux ?
Un chauffeur de minibus conduit les touristes de la gare au centre-ville. Son minibus peur transporter 14 touristes par voyage. Aujourd'hui, le chauffeur a conduit 162 touristes. Combien de voyages a-t-il faits au minimum aujourd'hui ?
En attendant le minibus, plusieurs touristes se sont servi un verre de 12 cl à la fontaine d'eau fraiche de la gare. 3 L d'eau ont été consommés en tout. Combien de personnes ont bu un verre d'eau ?
6 kg de cerises coutent 30 €. Combien coutent 5 kg de cerises ? Résous ce problème en calculant d'abord le prix d'1 kg de cerises.
En 4 mois, les cheveux de M. Toupet ont poussé régulièrement de 36 mm. De combien de mm avaient-ils poussé au bout de 3 mois ? Résous ce problème à l'aide d'un tableau de proportionnalité.
Ce manège fait 3 tours en 18 secondes. Combien de tous le manège fait-il en 12 secondes ? Résous ce problème avec la méthode de ton choix.
Un auteur de romans policiers tape très vite sur le clavier de son ordinateur : en moyenne 600 mots toutes les 5 minutes.  A ce rythme, combien de temps faut-il à l'auteur pour taper 36000 mots ? Résous ce problème à l'aide d'un tableau de proportionnalité.
Hugo a fait deux piles avec des manuels de mathématiques identiques. La première pile contient 18 manuels, la seconde 12 manuels. La seconde pile mesure 26 cm de haut. Combien de manuels en plus y a-t-il dans la première pile ?
Un avion parcourt 14 km en 1 min (60 s). A cette vitesse, combien de kilomètres parcourt-il en 90 s ?
Un chariot élévateur peut transporter au maximum une charge de 300 kg. 4 palettes pèsent chacune 76,5 kg. Peut-on transporter les 4 palettes avec le chariot élévateur en un seul voyage ?
Une fourmi parcourt 40 cm en 50 s. Combien de temps lui faut-il pour parcourir 44 cm ?
135 passagers embarquent à Paris dans un avion à destination de New Dlhi. L'avion fait une escale à Dubaï et 59 personnes de plus montent à bord. Aucune ne descend. Combien de personnes arriveront à New Delhi ?
Chloé a lu 57 pages de La Guerre des Clans lundi soir et 22 pages mercredi après-midi. Combien de pages a-t-elle lues en tout ?
Un électricien coupe un morceau de câble de 10,90 m, puis un autre de 9 m. Quelle longueur de câble a-t-il coupée en tout ?
Lola voudrait acheter son magazine préféré à 6,85 €, un stylo rouge à 5,95 € et un agenda à 12,25 €. Elle a 30 € dans son porte-monnaie. A-t-elle assez d'argent ?
Théo a 100 cartes. Il en a 30 de plus que Lina. Combien en a Lina ?
Nathanaël a 18 € dans sa tirelire. A la boulangerie, il achète pour 7,4 € de sucettes et de caramels. Combien reste-t-il dans sa tirelire ?
A la Foirefouille, Lola a repéré une guitare électrique qui vaut 546 €. Le vendeur lui accorde une réduction de 39 €. Combien Lola apiera-t-elle après réduction ?
Un marchand reçoit une livraison de 99 stylos. Il a maintenant 135 stylos en rayon. Combien en avait-il avant la livraison ?
Le réservoir de la voiture d'Eva Roulé contient 76 L d'essence. Eva Roulé a consommé 18 L d'essence. Combien d'essence reste-t-il dans le réservoir ?
Une bougie mesure 240 mm. En se consumant, elle diminue de 38 mm. Quelle hauteur a-t-elle maintenant ?
Le boulanger a fabriqué 85 baguettes ce matin. Il en a vendu 18 entre 8 h et midi. Combien lui en reste-t-il cet après-midi ?
Une parcelle de maïs produit 12,4 tonnes d'épis quand elle est cultivée avec des engrais. Sans engrais, elle en produit 6,5 tonnes de moins. Combien produit-elle de tonnes d'épis sans engrais ?
Rémi achète une revue à 2,18 €. Il paie avec un billet de 20 €. Le libraire lui rend 7,82 €. Rémi voit tout de suite qu'elle s'est trompée. Comment Rémi peut-il le savoir ?
Zoé a 13,95 € dans sa tirelire. Elle économise pour acheter un jeu vidéo à 35 €. Lui manque-t-il plus ou moins de 20 € ?
Lili est en colère, elle a perdu la moitié de ses billes, puis la moitié de ce qu'il lui restait. A présent, elle n'en a plus que 7 ! Combien de billes avait-elle au départ ?
4 personnes déjeunent au restaurant A la Bonne Fourchette. Elles paient 60 € au total. Elles ont toutes choisi le menu du jour. Quel est le prix du menu du jour ?
Un escardot pesant 10 g est capable de tirer 100 fois son poids. Quel poids peut-il tirer (en g et en kg) ?
Bruno conduit en moyenne 23 km par jour pour se rendre à son travail. Combien de kilomètres parcourt-il en 20 jours ?
Le déménageur Transportout doit transporter 79 caisses pesant chacune 10 kg. Combien pèsent les caisses en tout ?
La salle de théâtre des Trois Coups comporte 26 rangées de 80 fauteuils. Quel est le nombre total de fauteuils ?
Dans le collège des Petis Futés, les 20 classes ont le même nombre d'élèves. Il y a 500 élèves dans ce collège. Combien d'élèves y a-t-il par classe ?
Romain a acheté 3 paquets de bonbons valant 0,50 € chacun. Combien a-t-il dépensé ?
Avec 7,50 € j'ai acheté 3 tickets de tombola à la fête de l'école. Quel est le prix d'un ticket ?
Pour fêter l'anniversaire de Léa avec ses amies son papa a acheté 15 paquets de gâteaux à 0,90 € chacun. Combien a-t-il dépensé en tout ?
Dans une équipe de rugby, il y a 15 joueurs. Quel est le nombre total de joueurs dans 9 équipes ? dans 11 équipes ?
M. Charmant demande à la fleuriste de lui composer un bouquet de 15 roses. Combien faut-il de roses pour réaliser 13 bouquets de 15 roses ? 19 bouquets ?
Pour être en bonne santé, il faut pratiquer au moins une activité sportive. En France, il y a 47100 milliers de personnes de plus de 15 ans qui pratiquent au moins une activité sportive. Recompose ce nombre.
Un commerçant a 1542 lettres à timbrer. La Poste vend des carnets de 10 timbres mais n'a plus de timbres à l'unité. Combien de carnets de 10 timbres le commerçant doit-il acheter pour envoyer toutes ses lettres ?
A chaque fois, prends le nombre 1876211 comme nombre de départ. Retire lui 5 centaines. Quel nombre obtiens-tu ?
D'octobre 2012 à mars 2013, en France, 43890118 personnes ont joué à un jeu vidéo. Il y a 66 millions d'habitants en France. Encadre le nombre de joueurs de jeux vidéo à la centaine près.
Luce a fait un gâteau pour son anniversaire. Quelle fraction de gâteau représente chaque part ? Ecris en chiffres et en lettres.
A l'école Ducoin, il y avait 100 élèves l'an dernier en CM2. Un dixième de ces élèves a déménagé. Les autres sont rentrés au collège Dusecteur. Combien d'élèves ont déménagé ?
Moussa pèse 40,500 kg et Maya 45 kg. Qui est le plus lourd ?
Un humain a 29 os dans la tête, 32 os dans chaque bras, 25 os dans le torse, 26 os dans la colonne vertébrale, 31 os dans chaque jambe. De combien d'os le squelette est-il constitué ?
Victor a acheté un lecteur de DVD à 299 €, une télé à 335 €, un DVD à 15 €. Sans poser d'opération, peux-tu dire si la dépense dépassera 1000 € ?
La tour Burj Khalifa de Dubaï est actuellement la plus haute du monde. Elle mesure 828 m. En 2019, elle sera détrônée par la Kingdom Tower, en cour de construction en Arabie saoudite, qui atteindra 1001 m de hauteur et comprendra 167 étages ! De combien de mètres la Kingdom Tower dépassera-t-elle la tour de Dubaï ?
La superficie de la France métropolitaine est de 543965 km². Avec les départements d'outre-mer, la superficie totale de la France est de 632834 km². Quelle est la superficie des département d'outre-mer ?
Le Français Roman Vergé a traversé l'Atlantique à la rame. Il a donné 1020 coups de rames en moyenne par heure. Combien de coups de rames a-t-il données en moyenne par jour ?
Pour un voyage scolaire, une vente de gâteaux a été organisée. Une classe de 6e, qui avait préparé 24 gâteaux, a gagné 384 €. Quelle somme un seul de ces gâteaux a-t-il pu faire gagner ?
Les premières voitures mises au point en 1886 pouvaient rouler jusqu'à 15 kilomètres par heure. Aujourd'hui, les voitures peuvent rouler jusqu'à 17 fois plus vite. Quelle vitesse cela fait-il (en kilomètres par heure) ?
Myariam a divisé 512 par in nombre mystère. Elle a trouvé 56 comme quotient et 8 comme reste. Quel est le nombre mystère ? Dis comment tu as fait.
Les mouchoirs en papier sont vendus en sachets de 6. Noé a utilisé 33 mouchoirs dans la semaine. Il ne lui reste plus qu'un seul sachet et il est entamé. Combien de sachets entiers a-t-il utilisés ?
1 pommes fournit 75 calories. Combien de calories sont fournies par 4 pommes ?
5 enfants distribuent un jeu de 54 cartes. Ils doivent tous avoir le même nombre de cartes. Combien de cartes aura chacun ?
Edgar a divisé un nombre par 17 : il a trouvé un quotient exact de 365. Quel est le nombre d'Edgar ?
Lors d'une course automobile, une voiture a parcouru 200 km en effectuant 25 tours de circuit. Quelle est la longueur d'un tour ?
Mme Aubrac a 40 vaches. Chaque jour, elles produisent 1000 litres de lait en tout. Combien de litres de lait une vache produit-elle chaque jour ?
Un enfant respire à peu près 25 fois par  minute. Combien de fois respire-t-il par heure ?
Un Canadair est un avion-citerne utilisé pour éteindre les incendies. Il peut transportes 5500 litres d'eau. Combien de litres d'eau peuvent transporter 12 Canadairs ?
Louise divise 1253 par un nombre mystère. Elle trouve 104 comme quotient et 5 comme reste. Quel est le nombre mystère ?
En l'an 2000, il restait 6000 orangs-outans à l'état sauvage. En 1990, il y en avait 5 fois plus qu'en 2000 ; et en 1980, il y en avait 6 fois plus qu'en 1990. Par combien a été divisé le nombre d'orangs-outans entre 1980 et 2000 ?
M. Rapido achète une voiture qui vaut 8960 €. Il fait un premier versement de 1760 €. Combien lui reste-t-il à payer ?
Le club d'équitation Tagada vient de faire les achats suivants : ordinateur à 585,99 € ; une imprimante à 189,50 € ; un stock de selles à 795,69 € ; un lot de bottes et de bombes à 699,50 €. Sans poser d'opération, dis si la dépense totale est supérieur à 2000 €.
Le plus petit homme du monde mesure 0,72 m. Le plus grand mesure 2,51 m. Quelle différence de taille y a-t-il entre eux ?
Un grand cormoran ingurgite en moyenne 0,5 kg de poisson par jour. Au bout de 6 jours, il a ingurgité l'équivalent de sa masse. Combien pèse un grand cormoran ?
En France, chaque habitant produit en moyenne 350 kg de déchets par an. Zn sachant qu'il y a 66,03 millions d'habitants en France,  calcule la quantité totale de déchets produite chaque année (en millions de kg).
1 kg de poulet rôti coute 16,25 €. Calcule le prix de 3,2 kg de poulet rôti.
Rebecca a acheté 1 galette des rois à 5,95 € et 3 bouteilles de jus de pomme à partir de 4,85 chacune. Combien a-t-elle payé ?
M. Gourmand achète 3 paquets de gâteaux par jour. Chaque paquet coute 5,30 €.  Combien M. Gourmand dépense-t-il par jour ?Et par mois (30 jours)?
Julia fabrique des bracelets avec une bobine de fil de 85 cm de longueur. Elle veut fabriquer 10 bracelets de même longueur. Quelle sera la longueur d'un bracelet ?
Les ouvrier du chantier utilisent un câble long de 15 mètres qui pèse 6 kg. Combien pèse 1 mètre de ce câble ?
Une citerne pleine contient 220 L d'eau. Avec son contenu, il est possible de remplir 8 bidons identiques. Combien de litres d'eau y a-t-il dans 1 bidon ?
Mme Brico veut entourer son champ avec un grillage vendu en rouleaux. Son champ est un rectangle de 30 m de long sur 15 m de large. Avec 8 rouleaux, elle obtient exacteemnt la longueur nécessaire. Quelle est la longueur d'un rouleau ?
La chienne Lassie pèse 5 kg. C'est 7 fois plus que son chiot Fidèle. Combien pèse Fidèle ? Donne un quotient décimal approché au centième près.
Le château de Chambord (Loire-et-Cher) accueille environ 62,6 milliers de visiteurs chaque mois. Combien cela fait-il de visiteurs en moyenne chaque année ?
En Angleterre, on mesure les distances en miles. 5 miles valent environ 8 kilomètres. Exrpime en kilomètres les distances suivantes : 1 mile ; 30 miles.
On plie une bande de papier de 10,2 cm de long en 3 parties égales.  Quelle est la longueur de chaque partie.
Pendant la course automobile des 24 heures du Mans, un des paricipants a parcouru 1037,40 km en 76 tours. Calcule la longueur d'un tour.
Observe les informations sur le dessin. Calcule le prix d'une bouteille d'eau.
Pour un séjour de 3 semaines au camping de la plage, la famille Tong a payé 346,50 €. Calcule le prix du séjour par semaine, puis par jour.
De nos jours, les Français mangent en moyenne 25,7 kg de fromages par an. C'est trois fois plus qu'en 1960. Quelle était la consommation de fromage en 1960 ?
La distance du marathon est de 42,195 km. Des postes de ravitaillement sont prévus tous les 5 km. Combien y a-t-il de postes de ravitaillement.
Une bouteille de jus de fruits contient 0,75 M de jus. Quelle quantité de jus (en litres) contiennent 2 bouteilles ? 10 bouteilles ? 3 bouteilles ?
Les Français consomment en moyenne 160 kg de chocolat dans une vide 80 ans. Quelle quantité de chocolat consomment-ils en moyenne par an ?
Un coureur a parcouru 48 km en effectuant 12 tours de piste. Quelle est la longueur d'un tour ?
Un chat champion de chasse à la souris a attrapé 29000 souris en 29 ans. Combien de souris a-t-il attrapées en moyenne par an ?
Mme Floral veut faire 15 bouquets identiques. Elle dispose de 50 roses. Combien mettra-t-elle de roses dans chaque bouquet ? Restera-t-il des roses ?
15 pirates se partagent équitablement un trésor constitué de 985 pépites d'or. Quelle sera la part de chacun ? Combien de pépites restera-t-il ?
Au temps des dinosaures, une libellule pouvait mesurer 70 cm, soit 14 fois plus qu'aujourd'hui ! Combien mesure une libelule aujourd'hui?
L'autocar part de l'école avec 27 élèves à bord. 16 élèves montent au premier arrêt, 11 au deuxième et 7 au troisième. Combien y a-t-il d'élèves dans l'autocar après le troisième arrêt ?
Merlin a réalisé une potion avec 200 g de poudre magique, 136 g de bave de crapaud et de la poudre d'escampettes.  Quelle masse de poudre d'escampette contient-elle ?
Claire a ramassé 2kg600 de raisin, Alex en a ramassé 3kg700. Ils mettent leur panier ensemble. Combien pèse leur panier ?
Véronique s'est acheté un survêtement à 59€ et des baskets à 75€ . Combien a-t-elle dépensé ?
Nicolas achète une encyclopédie 68€ et un jeu à 14€. Combien a-t-il payé en tout? 
Dans la tirelire de Diana, il y avait 56€, sachant que ses parents lui ont donné 45€. Quel est le montant actuel de sa tirelire ?
John décide de faire du vélo. Il parcours 27km avant manger, 17 après. Combien km a-t-il parcouru en tout?
La classe de CM2 (22 élèves) et la classe de CM1 (28 élèves) s'assoient dans un bus et il ne reste pas d'autres places.  Combien de place comporte-t-il l'autobus de l'école ?
Trois classes de CM2 partent en classe de neige. Il y a 33 élèves dans la première classe, 29 dans la deuxième et 27 dans la troisième. Combien d'élèves partiront en tout à la neige ?
Yvana a 37 billes au début de la récréation. Elle en gagne 19 contre Cécile. Combien en a-t-elle à la fin ?
Ce matin 35 élèves sont absents dans l'école à cause de la grippe, 12 à cause de la gastro. 56 élèves sont présents. Combien y a-t-il d'élèves dans l'école quand personne n'est malade ?
Annie achète un jean à 39€, un sac à 16€ et des bijoux à 10€. Le vendeur lui fait une réduction de 18€, combien va-t-elle payer?
Morgane mesure 167 cm. Son frère mesure 28 cm de plus. Quelle est sa taille ?
Antoine monte sur la balance avec son chien : ils pèsent 75 kg. Ensemble son chien et son chat pèsent 34kg. Combien pèse Antoine sachant que son chat pèse 8 kg ?
Quatre classes de CM1 partent en voyage. Il y a deux classes de 25 élèves, une de 32 et une autre de 27 élèves. Combien d'élèves vont partir en voyage ?
Yasmine achète un DVD à 29€ et une écharpe à 16€. Combien va-t-elle payer?
Romain achète des bonbons à la boulangerie pour 5,38€, il achète également deux baguettes pour 1,78€. Combien va-t-il payer en tout?
Gaëlle a 25 billes dans son sac. Frederic en a 27 de plus, combien en a-t-il en tout ?
Avec l'argent de son anniversaire, Paul s'est acheté un livre à 15€, un pull pour 48€ et une montre à 37€. Combien ont-t-ils couté en tout ses achats?
Charles fait la collection de voitures de courses miniatures. Il en a 15. Ses parents lui donne encore 40. Combien a-t-il actullement ?
Quand Clément est né, son père avait 29 ans. Aujourd'hui Clément a 17 ans. Quel âge a son père ?
Céline aime collectionner les petits animaux en plastiqe. Elle a 27 canards et 33 chats. Combien d'animaux en plastique a-t-elle dans sa collection?
Un étang contient 93 grand poissons et 626 petits poissons. Combien de poissons y a-t-il en tout dans l'étang?
Il y a 27 corbeaux et 494 moineaux en Shadyside Woods. Combien d'oiseaux y a-t-il en tout en Shadyside Woods?
Il y a 87 chèvres et 28 chiens dans une ferme. Combien d'animaux y a-t-il dans la ferme?
Un zoo a 83 singes bruns et 93 singes noirs. Combien de singes y a-t-il dans le zoo?
M. Leroy a conduit 268 miles en sa nouvelle voiture le dimanche et 52 miles le jeudi. Combien de miles a-t-il conduit en ces deux jours?
Il y a 77 voitures et 36 taxis dans le parking. Combien de véhicules en tout y a-t-il dans le parking?
Il y a 71 hommes et 50 femmes dans un avion. Combien de passagers y a-t-il en tout?
Pierre est un mécanicien. Il a réparé 60 camions et 45 bus le mois dernier. Combien de véhicules a-t-il réparé en tout?
M. Weissa utilisé 54 gallons de carburant, la semaine dernière. Il a utilisé 72 gallons this month. gallons cette semaine. Combien de gallons de carburant ont été consommés pendant les deux semaines?
Il y a 42 goyaves et 8 pêches dans une corbeille à fruits. Combien de fruits en tout y a-t-il dans la corbeille?
Mme. Duver utilise 9 ananas et 31 pommes pour faire du jus de fruits. Combien de fruits utilise-t-elle pour faire du jus?
M. Bernart a 19 raisins et 11 mangues à la vente dans son magasin de fruits. Ça compte combien de fruits en tout?
Un fermier a 45 pommiers et 32 pruniers dans son verger. Ça compte combien d'arbres en tout?
Maxime a mangé 7 bananes et 3 raisins pendant le weekend. Combien de fruits a-t-il mangé pendant le week-end?
Un jeu de société contient 45 pièces vertes, 85 pièces rouges, et 40 pièces blanches. Combien de pièces y a-t-il en tout?
M. Lebon a une petite bibliothèque à la maison. Il a 48 livres de l'histoire, 58 livres de la géographie, et 46 livres de la science. Combien de livres a-t-il en tout?
Mme.Bernart a distribué 328 lettres en février, 200 lettres en mars, et 294 lettres en avril. Combien de lettres a-t-elle distribué pendant les trois mois?
Pour sa nouvelle cuisine, Mme Leroy a acheté un ensemble de vaisselle, des couverts de table et une cocotte-minute. Chaque article coûte 61 €. Combien d'euros a-t-elle dépensé?
Le mois dernier, Jacques a travaillé pendant 196 heures, Greg a travaillé pendant 132 heures, et Edward travaillé pendant 38 heures plus que Greg. Combien d'heures travaillent-ils en tout?
Nathalie a fait un collier pour sa poupée en utilisant 58 perles noires et 77 perles jaunes. Le Collier a-t-il combien de perles en tout?
Louise a deux poupées. La première poupée coûte 43 € et la deuxième coûte 18 €. Ça fait combien?
René vide 92 billes d'une petite boîte dans une grande boîte qui contient déjà 362 billes. Combien de billes y a-t-il maintenant en tout dans la grande boîte?
Benoît range 38 blocs en quatre piles. Ensuite, il range 134 blocs en six piles. Combien de blocs range-t-il en les dix piles?
Christophe aime les petits véhicules. Il a 39 fourgons et 34 voitures. Combien de petits véhicules a-t-il en tout?
Dans mon club de football, il y a 29 débutants, 26 poussins, 31 benjamins, 49 minimes, 37 cadets, 25 juniors et 35 seniors. Combien y a-t-il de licenciés en tout dans mon club ?
En France, il y a 425 000 km de routes communales, 345 000 km de routes départementales, 27 000 km de nationales et 6 000 km d’autoroutes. Quelle est la longueur totale des routes françaises ?
En 2007, le nombre de repas servis dans cantines des écoles élémentaires de la ville a été de 1 925 368 et le nombre de repas servis dans les cantines des collèges, de 3 167 000. Combien de repas a-t-on servis en tout ?
Au dernier recensement, la population des départements de la région était Pour la Côte d’Or de 493 866 habitants, Pour la Saône et Loire de 549 100 habitants Pour l’Yonne de 401 592 habitants, Pour la Nièvre de 233 326 habitants. Quelle est la population totale de la région Bourgogne ?
Un monsieur a acheté une paire de skis à 327 €, une paire de chaussures à 107 €, un anorak à 99 euros, une paire de bâtons à 34 €. Quel est le montant de son achat ?
Les enfants des écoles du quartier se rendent au théâtre. Il y a 152 places réservées pour l’école Champollion, 123 places pour l’école Alembert, 87 places pour l’école Lesdiguières. Combien de places ont été réservées en tout ?
De Paris à Orléans il y a 120 km. D’Orléans à Bourges il y a 110 km. De Bourges à Montluçon il y a 92 km. Quelle distance sépare Paris de Montluçon ?
Un fleuriste compose un bouquet avec 9 œillets et 9 tulipes. De combien de fleurs le bouquet est-il composé ?
En une semaine, Monsieur et Madame Lafontaine ont consommé 1 470 litres d’eau pour se laver, 28 litres pour arroser les géraniums, 360 litres d’eau pour laver le linge et 460 litres d’eau pour laver la vaisselle. Combien ont-ils utilisés de litres d’eau en tout ?
Lors d’une étape du Tour de France, le peloton, composé de 173 coureurs âgés de 21 à 42 ans, se rend d’Amiens à Caen en passant par Rouen. La distance d’Amiens à Rouen est de 120 km, celle de Rouen à Caen est de 130 km. Quelle est la longueur totale de l’étape?
Selon le compositeur Hector Berlioz, l’orchestre idéal se compose de 467 instrumentistes et 360 choristes. De combien d’artistes cet orchestre doit-il être composé ?
Pierre avait 4 images. Il en achète 8. Combien en a-t-il maintenant ?
Il y avait 103 élèves inscrits à l’école au début de l’année. 14 élèves se sont inscrits après les vacances de Noël. Combien y a-t-il maintenant d’élèves dans l’école ?
La B.C.D. de l’école comptait 2 049 ouvrages. La directrice en achète 56 nouveaux. Combien y en a-t-il maintenant ?
Paul a 56 €. Il lui manque 12 € pour s’acheter une paire de rollers. Combien la paire de rollers coûte-t-elle ?
J’avais 2 549 timbres dans mon album. Mon oncle me donne le sien qui en contient 13 412. Combien ai-je de timbres maintenant ?
Une marchande de journaux reçoit 1 500 journaux à 5 heures, puis 2070 à 11 heures. Combien a-t-elle reçu de journaux en tout ?
En France, on a vendu 195 000 automobiles au mois d’avril et 5 000 de plus au mois de mai. Quel a été au mois de mai, le nombre d’automobiles vendues en France ?
Chloé a 34 billes en arrivant à l’école. Elle en gagne 28 à la récréation de l’après midi. Combien de billes a-t-elle en tout le soir en quittant l’école ?
Je mesurais 1, 36 m à la rentrée. J’ai grandi de 7 centimètres au premier trimestre. Quelle est ma taille aujourd’hui ?
La bibliothèque municipale a maintenant 12 780 livres après la suppression de 752 livres anciens et abîmés. Combien y avait-il de livres avant cette suppression ?
Luc a 92 euros et il veut s’acheter un vélo. Il lui manque 24 euros. Combien coûte ce vélo ?
Un spécialiste de la Ligue Protectrice des Oiseaux compte les oiseaux autour d’un lac. Il a compté 4 562 grues, 1 403 hérons et 789 cygnes. Combien d’oiseaux a-t-il comptés en tout ?
Lors d’une balade en forêt, Essi a ramassé 115 framboises, 85 mûres, 110 fraises, 50 feuilles d’arbres et 70 champignons. Combien de fruits a-t-elle ramassés en tout ?
Dans l’école Charlemagne, il y a une classe de CM1 avec 18 filles et 13 garçons. Quel est le nombre total d’élèves de ce CM1 ?
Luc a cueilli 26 pommes, Sarah a cueilli 23 poires et Jean a ceuilli 18 pommes. Combien de pommes les enfants ont-ils cueillis en tout ?
Au zoo, j’ai vu 20 singes, 2 éléphants, 14 pingouins et 9 ours. Combien d’animaux est-ce que j’ai vu?
À la rentrée, le maître compte les gommes avant de les distribuer. Dans une boîte, il en trouve 32, dans une autre 175 et dans une troisième 124. Combien y a-t-il de gommes en tout ?
Pour cette année, une famille a reçu 3 factures d'électricité. La première s'élevait à 276,54 €, la deuxième était de 302,85 € et la troisième leur avait coûté 351,29 €. Quelle est la dépense totale en électricité pour cette année ?
Un chauffeur de camion part tous les lundis de chez lui vers 6 h 30, pour aller charger son véhicule. Il emporte 1 879 kg de tomates et 2 027 kg de pommes de terre. Quelle est la masse totale du chargement ?
Dans leur ferme, Mr et Mme Lagrange ont chacun leur spécialité. Mme Lagrange s’occupe des poules et des poulets ; elle en élève 798. Son mari en a 1 339. Combien d’animaux y a-t-il dans cette ferme ?
Dans un panier il y a 8 pommes et 7 poires. Combien y a-t-il de fruits dans le panier?
Au supermarché, Madame Létang a acheté 1 kg 250 g de poires, 500 g de raisins et 500 g d’abricots. Quelle est la masse totale des fruits achetés ?
Dans une classe, il y a 14 garçons et 13 filles. Combien y a-t-il d’élèves en tout ?
Pour Noël, Mathilde reçoit 30 € de sa grand-mère et 20 € de son oncle. Combien Mathilde a-t-elle reçu d’argent ?
À son anniversaire, Laura a reçu 105 euros. À Noël, on lui a donné 75 euros. Combien reçoit-elle en tout ? 
Une commune comptait 4967 habitants au 1er janvier. Au cours de l’année, on a enregistré 175 naissances. Quel est le nombre actuel d’habitants de la commune ?
Victor Hugo est né en 1802 et a vécu 83 ans. En quelle année est-il mort ?
Carole veut un bouquet de 10 iris. La fleuriste a déjà mis 6 iris. Combien doit-elle encore en mettre pour compléter le bouquet ?
Damien emporte un bouquet qui contient 3 fleurs rouges, 7 fleurs bleues et 4 fleurs jaunes. Combien y a-t-il de fleurs dans le bouquet de Damien ?
Boris a reçu 4 paquets de bonbons. Dans chaque paquet, il y a 3 bonbons à la fraise et 2 bonbons à la framboise.Combien Boris a-t-il reçu de bonbons ?
Dans la classe il y a 26 élèves dont 4 filles. Combien y a-t-il de garçons ?
Dans la boîte de 158 gommes, il y a 39 gommes pour effacer l’encre. Combien y a-t- il de gommes qui effacent le crayon de papier ?
Dans son album, Sarah a 538 timbres dont 179 timbres de pays étrangers. Combien Sarah a-t-elle de timbres français ?
Benoit a dépensé 221 €. Il a acheté une tenue de ski à 178 € et un casque. Combien coûte le casque ?
Un cycliste doit parcourir 135 km. Il a déjà parcouru 97 km. Combien lui reste-t-il de km à parcourir ?
Dans un troupeau de moutons, il y a 30 moutons. 7 de ces moutons sont noirs. Les autres moutons sont blancs. Combien de moutons blancs y-a-t-il dans ce troupeau ?
La directrice d’une école doit envoyer 15 lettres, mais elle n’a que 8 enveloppes. Combien d’enveloppes lui manque-t-il ?
36 enfants et 4 adultes sont montés dans un autocar de 50 places. Combien reste-t- il de places libres ?
Dans un stade de football, il y a 3 742 spectateurs. 2110 sont venus encourager l’équipe des bleus. Combien de spectateurs encouragent l’équipe des rouges ?
Le wagon des éléphants du cirque pèse 25 tonnes quand il est plein et 14 tonnes quand il est vide. Combien pèsent les éléphants ?
Dans une salle de spectacle, il y a 1 200 places. 896 places sont occupées. Combien de places sont inoccupées ?
En Azurie, il y a 425 000 km de routes et autoroutes. Les routes nationales et départementales représentent 345 578 km. Quel kilométrage représentent les autoroutes ?
La somme de 3 nombres est 545. L’un des 3 est 7, un autre est 214. Quel est le troisième ?
Cette année, 302 véhicules ont pris le départ du « Dakar ». il y avait 85 motos. Combien y avait-il de 4 roues ?
Ma grand-mère a 18 petits enfants. J’ai 2 frères, 5 cousins et 7 cousines. Combien ai-je de sœurs ?
Lors de la finale de la coupe de France de football, on a enregistré 44 485 entrées dont 37 326 payantes. Combien a-t-on distribué d’entrées gratuites ?
Au cours du téléthon 1999, on a récolté 1 964 500 € pour l’ensemble de la France. Les Parisiens ont versé 94 130 €. Combien ont versé les provinciaux ?
Monsieur Martin a vendu sa moto. Avec cet argent, il achète un téléviseur à 415 €, et il lui reste 53 €. A quel prix a-t-il vendu sa moto ?
Si Fanny avait revendu sa planche à voile 53 € de plus, elle aurait pu s’acheter un vélo de course professionnel à 415 €. Combien a-t-elle vendu sa planche ?
Paul a vu une tente de camping « Mer et soleil » à 415 €. C’est 53 € de moins que la tente « Neige et montagne ». Quel est le prix de la tente « neige et montagne » ?
Pierre avait ce matin 4 images. Ce soir il en a 12. Combien en a-t-il acheté ?
Sophie joue au jeu de l’oie. Elle était sur la case 17, elle est maintenant sur la case 12. De combien de cases a-t-elle reculé ?
Il faut 756 mètres de grillage pour encadrer la cour de l’école. On n’en possède que 418 mètres. Combien de mètres de grillage doit-on encore acheter ?
Aline avait appris dix sept vers de son poème lundi. Mercredi elle en sait vingt neuf. Combien a-t-elle appris de vers mardi ?
En 1960, il y avait 17 classes dans cette école. Aujourd’hui, il n’y en a plus que 9. Combien de classes l’école a-t-elle perdu ?
La bibliothèque de l’école haubert compte 708 livres. Combien de livres Mme Lavigne, la directrice doit-elle acheter pour avoir 1000 titres dans la bibliothèque ?
Marie pesait 69 kg avant de faire un régime. Elle pèse maintenant 63 kg et 500 g. Quel poids a-t-elle perdu ?
La population de Francheville sur Mer était de 378 041 habitants en 1900. Elle est aujourd’hui de 459 718 habitants. De combien a-t-elle augmenté en 100 ans ?
Pour le mariage de mon cousin, j’ai acheté un costume qui valait 199€. Je l’ai fait retoucher pour qu’il soit exactement à ma taille. Après retouches, je l’ai payé 240 €. Quel était le prix des retouches ?
A la fête, les forains ont vendu 1 700 tours de manège le matin et 4 326 à la fin de la journée. Combien ont-ils vendu de tours de manège l’après midi ?
Nicolas a 18 € dans sa tirelire. Hier, il possédait 27 € mais il a acheté des stylos et un tube de colle. Quelle somme a-t-il dépensé pour ses achats ?
Un quotidien national était diffusé en moyenne à 492 518 exemplaires l’an dernier. Sa diffusion moyenne pour cette année a atteint 500 612 exemplaires. Calcule l’augmentation de la diffusion de ce quotidien entre l’an dernier et cette année.
Nous sommes aujourd’hui environ 6 , 5 milliards d’habitants sur terre. On estime qu’en l’an 2100, nous serons 9,5 milliards. De combien la population mondiale se sera-t-elle accrue ?
Mes parents avaient une maison de 127 m2. Ils y ont fait ajouter un étage et elle mesure maintenant 169 m2. Quelle est la surface de l’étage ajouté ?
Avant la tempête, mon toit était couvert de 1 100 tuiles. Après la tempête, il n’en restait plus que 276. Combien le vent a-t-il emporté de tuiles sur mon toit ?
En 2009, il y avait en moyenne 210 330 voyageurs par jour qui prenaient le tramway. En 2000 ils étaient 185 213. La fréquentation a-t-elle augmenté ou diminué entre 2000 et 2009 ? De combien ?
Monique a 33 ours en peluche. Elle donne 19 d'entre eux à son meilleur ami. Combien d'ours en peluche a-t-elle maintenant?
Un aquarium contient 436 poissons dont 92 ne bougent pas. Combien de poissons dans l'aquarium sont en mouvement?
Il y a 523 oiseaux dans un sanctuaire d'oiseaux dont 31 sont bleues. Combien d'oiseaux y a-t-il d'autres couleurs?
Il y a 772 cerfs dans une jungle dont 474 sont tachetés. Combien de cerfs n'ont pas de taches?
Un magicien a 26 lapins et il fait disparaître 17 lapins. Il reste combien de lapins?
Céline a acheté 23 poupées pour 52 €. Elle avait 23 € dans son sac. Il reste combien d'euros dans son sac?
Louise a deux poupées. La première poupée est de 27 cm de hauteur, et la deuxième est de 15 cm. Quelle est la différence de leurs hauteurs (en cm)?
Léon joue au jardin avec 36 billes. Il est retourné chez lui avec 26 billes. Combien de billes a-t-il perdu?
Maurice empile 46 blocs. Accidentellement, il laisse tomber 20 blocs. Combien de blocs y a-t-il encore dans la pile?
Chaque jour 938 camions sont fabriqués dans une usine de jouets dont, 62 sont défectueux. Combien d'entre eux ne sont pas défectueux?
M.Bernier nettoie 21 du 43 camions. Combien de plus y a-t-il encore d'être nettoyé?
Il est possible de garer 144 voitures dans un parking. Si 74 voitures sont déjà garées, combien de voitures de plus peuvent être garées?
Une fourgonnette a eu 609 bouteilles de lait dont 50 bouteilles ont été livrées. Combien de bouteilles y a-t-il encore d'être livrée?
Pascal doit réparer 38 taxis. Il répare 18 d'entre eux. Combien de plus doit-il réparer?
Il y a 214 passagers dans un train. Si 95 personnes descendent à la station, combien de passagers y a-t-il encore dans le train?
Un jeu de société contient 115 pièces en tout. Il y a 26 pièces rouges, et 52 pièces vertes. Combien de pièces y a-t-il d'autres couleurs?
Les médecins de l'Hôpital de Paris ont bu 124 tasses de thé hier. Ils ont bu 22 tasses le matin et 39 tasses l'après-midi. Combien de tasses de thé ont-ils bu le soir?
Didier a emprunté 180 livres de la bibliothèque d'école. Il a rendu 14 livres avant-hier et 20 livres hier. Combien de livres a-t-il encore?
Mme. Bonnefis avait un ensemble de vaisselle de 103 pièces. Hier soir, 9 tasses et 13 soucoupes ont été cassés. Il reste combien de pièces de vaisselle?
Pierre a eu une demi-heure pour faire ses devoirs. Il a passé 52 minutes sur l'Anglais et 37 minutes sur la Science. Il reste combien de minutes?
Des invitations ont été envoyées aux 95 personnes pour une réunion de famille. Seuls 70 personnes sont venues. Combien de personnes ne sont pas venues?
Il y a cinq membres dans la famille de Tristan. Leur poids total est de 294 kg. Jacques pèse 42 kg. Les autres quatres membres pèsent-ils combien de kg?
M. Cosson aura 59 ans l'année prochaine. Son fils est 25 ans plus jeune que lui. Son fils a quel âge actuellement?
À une réunion de famille il y a 80 adultes, 21 garçons, et 15 filles. Combien y a-t-il d'adultes de plus que les enfants?
M.Duval a donné 111 $ à ses deux fils à Noël. Il a donné 87 $ à l'aîné. Combien de dollars a-t-il donné à son cadet (jeune fils)?
Monique a 33 ours en peluche . Elle donne 19 d'entre eux à son meilleur ami. Combien d'ours en peluche a-t-elle maintenant?
Un aquarium contient 436 poissons dont 92 ne bougent pas. Combien de poissons dans l'aquarium sont en mouvement?
Il y a 523 oiseaux dans un sanctuaire d'oiseaux dont 31 sont bleues. Combien d'oiseaux y a-t-il d'autres couleurs?
Il y a 772 cerfs dans une jungle dont 474 sont tachetés. Combien de cerfs n'ont pas de taches?
Un magicien a 26 lapins et il fait disparaître 17 lapins. Il reste combien de lapins?
Céline a acheté 23 poupées pour 52 €. Elle avait 23 € dans son sac. Il reste combien d'euros dans son sac?
Louise a deux poupées. La première poupée est de 27 cm de hauteur, et la deuxième est de 15 cm. Quelle est la différence de leurs hauteurs (en cm)?
Léon joue au jardin avec 36 billes. Il est retourné chez lui avec 26 billes. Combien de billes a-t-il perdu?
Maurice empile 46 blocs. Accidentellement, il laisse tomber 20 blocs. Combien de blocs y a-t-il encore dans la pile?
Chaque jour 938 camions sont fabriqués dans une usine de jouets dont, 62 sont défectueux. Combien d'entre eux ne sont pas défectueux?
M.Bernier nettoie 21 du 43 camions. Combien de plus y a-t-il encore d'être nettoyé?
Il est possible de garer 144 voitures dans un parking. Si 74 voitures sont déjà garées, combien de voitures de plus peuvent être garées?
Une fourgonnette a eu 609 bouteilles de lait dont 50 bouteilles ont été livrées. Combien de bouteilles y a-t-il encore d'être livrée?
Pascal doit réparer 38 taxis. Il répare 18 d'entre eux. Combien de plus doit-il réparer ?
Il y a 214 passagers dans un train. Si 95 personnes descendent à la station, combien de passagers y a-t-il encore dans le train?
Un jeu de société contient 115 pièces en tout. Il y a 26 pièces rouges, et 52 pièces vertes. Combien de pièces y a-t-il d'autres couleurs?
Les médecins de l'Hôpital de Paris ont bu 124 tasses de thé hier. Ils ont bu 22 tasses le matin et 39 tasses l'après-midi. Combien de tasses de thé ont-ils bu le soir?
Didier a emprunté 180 livres de la bibliothèque d'école. Il a rendu 14 livres avant-hier et 20 livres hier. Combien de livres a-t-il encore?
Mme. Bonnefis avait un ensemble de vaisselle de 103 pièces. Hier soir, 9 tasses et 13 soucoupes ont été cassés. Il reste combien de pièces de vaisselle?
Pierre a eu une demi-heure pour faire ses devoirs. Il a passé 52 minutes sur l'Anglais et 37 minutes sur la Science. Il reste combien de minutes?
Des invitations ont été envoyées aux 95 personnes pour une réunion de famille. Seuls 70 personnes sont venues. Combien de personnes ne sont pas venues?
Gaëlle a 27 billes dans son sac. Frederic en a 3 fois plus, combien en a-t-il ?
Thierry a 26 cartes de joueurs de foot, Nicolas en a 2 fois plus. Charles en a 13 de moins que Nicolas. Combien en a Charles ?
Un cahier coûte 1,50€, Karine achète 13 cahiers. Sachant qu'elle a une réduction de 2,50€, combien va-t-elle payer ?
Un carton de bananes pèse 23 kg, c'est 8 kg de moins qu'un carton de kiwis. Combien pèse un carton de kiwis ?
Une ardoise coûte 2,50€, Amélia en achète 14. Combien va-t-elle payer ?
Joan a 54 bonbons dans sa poche, Lucie en a 3 fois plus. Combien en a-t-elle ?
Un bouquet de fleurs coûte 6€, Julie en achète 14. La vendeuse lui fait cadeau d'un bouquet. Combien va-t-elle payer ?
Xavier achète des chocolats pour 56€, Nicolas a payé la même boite 9€ de plus. Combien a-t-il payé ?
Dans une boîte de chocolats, il y a 19 chocolats, Kévin a 16 boîtes de chocolats. Combien a-t-il de chocolats ?
Un train est composé de 10 wagons de 9 places chacun. Combien faut-il de trains pour transporter 360 passagers ?
Un bouquet de roses contient 19 roses. Vivian achète 17 bouquets de roses. Combien a-t-il acheté de roses ?
L'école a commandé 39 cartons de cahiers bleus et 48 cartons de cahiers verts. Combien de cartons de cahiers doivent être stockés dans l'école ?
L'école a commandé 39 cartons de cahiers. Chaque carton comporte 26 cahiers. Combien de cahiers seront distribués aux élèves ?
Le boulanger a vendu 19 tartes à 12€ et 25 gâteaux à 11€. Combien a-t-il gagné ?
Helen a acheté 59 roses à 2€ la rose. Elle en a abîmé 13, combien d'argent a-t-elle perdu ?
Bertrand est parti en vacances. Il est resté deux semaines au club. Chaque jour coûte 39€. Combien lui ont coûté ses vacances ?
Astrid a acheté 19 CD à 9€ et 6 DVD à 29€ . Combien a-t-elle payé ?
Au marché, Nicole a acheté 8 fromages à 1,50€ l'un et 7 melons à 2,50€ l'un. Combien a-t-elle payé ?
L'entrée du musée coûte 14€ par personne. Combien payera un groupe de 54 personnes ?
Pour faire un gâteau, Flora a besoin de 3 oeufs. Pour faire une mousse, il lui en faut 2. Combien d'oeufs doit-elle acheter pour faire 5 gâteaux et 6 mousses ?
Dans un magasin, il reste 29 gilets à 18€ et 18 gilets à 14€. Combien remportera la vente de tous les gilets ?
Margot achète des CD pour 159€ et des livres pour 264€. Combien va-t-elle payer ?
Léa achète 15 CD à 9€, 4 livres à 19€ et 3 paquets de cartes à 3€50 l'un. Combien a-t-elle dépensé ?
Une famille utilise 412L d'eau par jour. Calcule sa consommation pendant deux semaines.
La maman de Charline travaille 7h30min chaque jour. Sachant qu'elle travaille 5 jours par semaine, combien d'heures cela fait-il ?
La distance Paris-Bordeaux est de 523 km. Un commercial doit faire 4 fois l'aller-retour dans la semaine. Combien de km va-t-il parcourir ?
Au début de l'année, la maîtresse donne deux cahiers verts et trois cahiers rouges à chaque élève. Cette année, il y a 29 élèves. Combien de cahiers va donner la maîtresse ?
Il y a 46 corbeaux perchés sur les branches d'un arbre. Combien de pattes y a-t-il sur la branche?
Une étoile de mer a 5 bras. Combien de bras 32 étoiles de mer ont-elles?
Il y a 107 poules dans une ferme. Chaque poule pond 6 œufs. Combien d'œufs peut-on avoir chaque jour?
Il y a 8 fleurs en un bouquet. Combien de fleurs y at-il en 18 bouquets?
Il y a 15 fleurs en bouquet. Chaque fleur a 9 pétales. Combien de pétales y a-t-il en un bouquet?
Il y a 25 roses. Chaque rose a 7 épines. Combien d'épines y a-t-il sur les roses ?
Dans chacun de 33 vases à fleurs au fleurist, il ya 9 fleurs. Combien de fleurs y a-t-il en tout dans les vases à fleurs?
Un fleurist a 26 tulipes. Il a des asters 7 fois plus que les tulipes. Combien d'asters la fleuriste a-t-il?
Chaque classe d'une école a 32 étudiants. S'il y a 9 classes, combien d'étudiants y a-t-il dans l'école?
Un pique-nique de classe coûte 6 € pour chaque enfant. S'il y a 50 enfants dans une classe, combien d'euros l'enseignante va-t-elle prendre?
Si 33 enfants donnent 3 fleurs chacun à l'enseignante, combien de fleurs va-t-elle avoir?
Le professeur de mathématiques résout 8 problèmes tos les jours. Après 17 jours, combien de problèmes va-t-il résoudre?
Pour une parade d'école, les étudiants sont rangés en 7 rangs. Il y a 15 étudiants dans chaque rang. Combien d'étudiants y a-t-il au total dans la parade?
Thibaut invite 59 amis pour son anniversaire. Il donnes 2 ballons à chaque ami. Combien de ballons a-t-il distribué?
Il y a 14 gâteaux. Chaque gâteau est coupé en 5 morceaux. Combien de morceaux va-t-on avoir?
Il y a 19 sandwichs en un plateau. Combien de sandwichs y a-t-il en 7 plateaux?
Papa a prévu 8 jeux pour la fête. Chaque jeu aurait 12 gagneurs. Combien de prix papa serait-il donner?
Il y a 17 rangées de tasses. Chaque rangée a 9 tasses. Combien de tasses va-t-on avoir?
Il y a 6 sacs dans une boîte. Il y a 4 ballons dans chaque sac. Combien de ballons y a-t-il dans 29 boîtes?
Tous les jours Tristan fait de l'exercice 20 minutes le matin et 26 minutes le soir. Combien de minutes fait-il de l'exercice en 6 jours?
Une école a 2 salles à manger. Chaque salle a manger a 27 tables. S'il ya quatre enfants à chaque table, combien d'enfants peuvent-ils déjeuner?
Il y a 4 tableaux sur chacun des trois murs d'une salle. Si une musée d'art a 38 telles salles, combien des tableaux y a-t-il dans sa collection?
Gabrielle a acheté 3 poupées. Chaque poupée coût 15 €. Combien d'euros a-t-elle dépensé?
Dorothée a 15 poupées. Chaque poupée a une robe jaunes, une robe blanches, et une robe noires. Combien de robes y a-t-il pour 15 poupées ?
François a 27 petites-voitures. Combien de roues y a-t-il au total?
Vincent range 24 blocs en une grand pile. Il fait 4 telles piles. Combien de blocs y a-t-il dans les piles au total?
1 lustre est équipé de 8 ampoules. Combien faudra-t-il d’ampoules pour équiper 5 lustres ?
1 cahier coûte 3€. Combien coûtent 25 cahiers ?
Hortense a rempli 52 pages de son album de timbres. Chaque page contient 32 timbres. Combien faudra-t-il de timbres pour remplier l'album?
Dans une caisse de supermarché à New York, il y a 44 billets de 100 dollars. Quelle somme y a-t-il en dollars dans la caisse ?
Dans un parking, le stationnement coûte 12€ par jour. Combien faudra-t-il payer pour stationner 20 jours ?
Allan reçoit 5€ d’argent de poche par semaine. Combien recevra-t-il en 52 semaines? 
Un convoi de 12 camions se rend en Afrique. Chaque camion transporte 25T de marchandise. Quelle est la quantité totale de marchandise transportée ?
Albin est 6 fois moins âgé que son père. Albin a 6 ans. Quel âge a son père ?
Le meeting aérien du Bourget aura lieu pendant 3 jours au mois d’août. 50 avions feront des démonstrations pour le plus grand plaisir des spectateurs. Les organisateurs attendent en moyenne 3 250 personnes par jour. Combien de personnes vont assister au meeting ?
Un directeur d’école a acheté 6 ordinateurs. Chaque ordinateur coûte 563 €. Combien le directeur devra-t-il payer ?
Le pâtissier achète 10 boîtes d’œufs. Chaque boîte contient une douzaine d’œufs. Combien y a-t-il d’œufs ?
Le prix d’une chambre d’hôtel est de 45 € par personne et par nuit. Un groupe de 7 personnes passe une nuit à l’hôtel. Combien le groupe doit-il payer pour son séjour ?
Un carton contenant 25 paquets de sucre pèse 27,75 kg. Combien pèse un carton qui contient 3 fois plus de paquets ?
Pour la fête de l’école, on a vendu 185 carnets de tickets. Chaque carnet contient 5 tickets vendus 4€ l’un. Quelle somme d’argent a-t-on gagné ?
Une personne met 36 minutes en bus pour se rendre à son travail. Combien de temps lui faut-il pour faire l’aller-retour ?
Un coureur automobile fait 55 tours de circuit. Le circuit mesure 3,75 km. Quelle distance a-t-il parcouru ?
Dans une usine, chaque ouvrier fabrique 22 objets par jour. Il y a 32 ouvriers dans l’usine. Combien d'objets faudra-t-il qu'ils fabriquent en 45 jours ?
Aurore a acheté un scooter à crédit. Elle paie chaque mois 230 € pendant un an. Quel est le prix du scooter ?
Une équipe de 11 cyclistes participe à un défi sportif pour une association humanitaire. Chaque coureur a parcouru 92 km. Quelle est la distance totale parcourue par l’ensemble des cyclistes ?
Lors d’une course cycliste, Kriss effectue 14 tours d’un circuit de longueur 685 m. Quelle est la distance en km parcourue par Kriss lors de cette compétition ?
J’ai 28 images. Marie en a 2 fois plus que moi. Combien Marie a-t-elle d’images?
Antoine et Nicolas collectionnent les petites voitures. Antoine en a 272 et Nicolas en a 3 fois plus. Combien Nicolas a-t-il de petites voitures dans sa collection ?
Une bouteille contient 0,75 l. Un bidon contient 3 fois plus. Quelle est la capacité du bidon ? 
Antoine possède 27 timbres de collection. Nicolas en possède 3 fois plus. Combien Nicolas a-t-il de timbres dans sa collection ?
Anita veut s’acheter 2 bagues. L’une vaut 6 € et l’autre 3 fois plus. Combien faudra-t-elle payer pour la deuxième bague ?
Romain possède une collection de 86 petites voitures. Son ami Yoan en a le double. Combien Yoan a-t-il de voitures ?
Un jardinier a planté des roses dans un jardin public. Il y a 25 rangées de 140 roses. Combien a-t-il planté de roses ?
Une agence de voyages offre une casquette publicitaire à chaque client. Cette année elle a fait voyager 23 groupes de 35 personnes. Combien a-t-elle offert de casquettes ?
Pour Noel, maman commande une buche chez le patissier. Chaque portion coute 2 euros. Combien paiera-t-elle pour une buche de 12 personnes ?
Nathalie a 22 $ dans son sac amain. Chaque poupee coute 11 $. Combien de poupees peut elle acheter?
Un jeu de societe a 120 pieces au total. Il y a des pieces en nombre egal de 6 couleurs differentes. Combien de pieces y a t il de chaque couleur?
Rene a 288 billes. Il partage les billes en nombres egales entre 8 amis. Combien de billes chaque ami obtient il?
Sebastien a 112 blocs. Il fait 7 piles egales. Combien de blocs y a t il dans chaque pile?
Une ecole a 228 etudiants. S ils sont divisees en 4 sections, combien d etudiants va t on avoir pour chaque section?
Un pique nique de classe est estime de couter 288€. Si 16 enfants vont pour le pique nique, combien d euros chaque enfant doit il contribuer?
Maxime invite 19 amis pour son anniversaire. Il distribue 171 ballons en nombre egal entre eux. Combien de ballons chaque ami obtient il?
Maman a achete 216 chocolats pour la fete et les a distribues en nombre egal entre 9 sacs acadeaux. Combien de chocolats a t elle mis dans chaque sac acadeaux?
Il y a 66 sandwichs d etre ranges en nombre egal en 6 plateaux. Combien de sandwichs seront ils en chaque plateau?
Papa a prevoit 60 jeux au total pour la fete. Chaque jeu aurait 10 gagneurs. Combien de jeux seront joues ala fete?
Maman met 168 assiettes en papier sur la table en 14 rangees. Combien d assiettes en papier y a t il en chaque rangee?
Si 130 enfants d une classe sont assignes 10 projets de Science, combien d enfants doivent ils travailler sur chaque projet?
Le professeur de mathematiques souhaite resoudre 224 problemes. S il resout 4 problemes chaque jour, il aurait besoin de combien de jours?
Pour une parade d ecole, 400 etudiants sont ranges en 8 rangs. Combien d etudiants y a t il dans chaque rang?
Chaque pomme est coupee en 7 tranches. S il ya 154 tranches, combien de pommes sont coupees?
Il faut avoir 2 oranges pour faire un verre de jus de fruit. Si 338 oranges sont disponibles, combien de verres de jus de fruit peuvent etre faits?
Il prend 5 minutes pour faire un verre de jus d ananas. Combien de verres de jus peuvent etre fait dans 270 minutes?
300 arbres fruitiers sont plantes en 6 rangs. Combien d arbres fruitiers y a t il en chaque rang?
Il y a 100 fleurs d etre reparti de maniere egale entre 10 bouquets. Combien de fleurs seront ils en chaque bouquet?
Celine compte 84 petales dans un bouquet de fleurs. Chaque fleur a 7 petales. Combien de fleurs y aura t il pour chaque bouquet?
Chaque rose a 10 epines. S il y a 220 epines au total, combien de roses y a t il?
Combien de bouquets de 5 peuvent etre faites des 445 fleurs?
Une fleuriste met 33 jonquilles en nombre egal dans 11 vases afleurs. Combien de jonquilles y a t il dans chaque vase afleurs?
Il y a des colombes perches sur la branche d un arbre. Clement compte 124 pattes sur la branche. Combien de colombes y a t il sur la branche?
Un riche marchand avait 330 pieces d or. Il les a distribue en nombres egals ases 5 fils. Combien de pieces d or chaque fils obtient il?
Il y a 13 papillons de nuit, avec un total de 52 taches vertes sur leurs ailes. Si chaque papillon de nuit a le meme nombre de taches, combien de taches chaque papillon de nuit a t il?
Guillame voit des cerfs dans un parc. Il compte 772 pattes. Combien de cerfs y a t il dans le parc?
Un fermier a 120 poules. Il veut placer 6 poules dans chaque cage. Il aurait besoin de combien de cages?
Julia a invité 3 amies pour jouer aux cartes avec elle. Elle sort un jeu de 32 cartes pour jouer à la bataille. Combien de cartes aura chaque fillette ?
Paul collectionne les petites voitures. Il a économisé 72 euros. Combien Paul peut il acheter de petites voitures valant 8€ pièce ?
Un entraîneur achète 5 balles de football pour un total de 65€. Combien coûte une seule balle ?
Un agriculteur a rempli 25 sacs de pommes de terre. Il a calculé qu’il a rempli pour 125 kg de pommes de terre. Quelle est la masse d’un sac de pommes de terre ?
Pauline a 5 fois plus de billes que José. Pauline a 45 billes. Combien José a t il de billes ?
Un club de tir à l’arc achète 8 arcs. Il paye 536 € pour la totalite. Combien coûte un seul arc ?
Pour emmener des supporters de football, un club a réservé 175 autocars. Chaque autocar peut transporter 53 passagers. Combien de supporters vont être transportés ?
Anita veut s’acheter 2 bagues. L’une vaut 6 € et l’autre 18 €. Combien de fois plus coûte la deuxième bague ?
Au cross des écoles Alex a parcouru 2 700 m et Anthony 900 m. Combien de fois moins Anthony a t il parcouru ?
Un camion transporte 5 gros bidons qui pèsent ensemble 475 kg. Combien pèse un seul bidon ?
Dans un mariage, il y a 126 invités qui sont assis autour de 21 tables ? Combien y a  t il d’invités par table ?
Le pharmacien a donné à mon frère une boite contenant 60 cachets. Le docteur a prescrit un traitement pendant 15 jours. Combien mon frère prendra t i de cachets par jour ?
J’ai une encyclopédie en 20 volumes qui représente en tout 3 000 pages. Combien y a t il de pages dans un volume ?
L’organisateur d’une course à pied a reçu 850 €. Il y a 425 coureurs qui participent à la course. Combien chaque coureur a t il payé son inscription ?
Si 1 paquet de 6 briquettes de jus de fruit coûte 12 €, combien coûte une seule briquette ?
Les élèves de la classe ont tous le même âge. En tout, ils ont 162 ans. Il y a 18 élèves dans la classe. Quel âge a chaque élève ?
Ariane a invité 4 amis au restaurant. Ils ont tous pris le même menu. Ariane a payé 85 €. Quel était le prix d’un menu ?
Lucas a cueilli 24 tulipes et il a fait 3 bouquets identiques. Combien y a t il de fleurs dans chaque bouquet ?
Au début de l’année, la maitresse répartit 120 cahiers neufs entre les 24 élèves de sa classe. Combien chacun en a t il ?
L’organisateur d’une course à pied a reçu 17 050 €. Il y a 2 341 coureurs qui participent à la course. Combien chaque coureur a t il payé son inscription ?  
Si 1 paquet de 6 briquettes de jus de fruit coûte 12,60 €, combien coûte une seule briquette ? 
Le terrain d’un futur lotissement a une aire de 12,231 m2. Il y aura sur ce terrain 27 parcelles identiques. Quelle sera la superficie de chaque parcelle ?
Le stade du Parc des Princes à Paris compte 43 250 places divisées en 173 blocs. Combien y a t il de places dans chaque bloc ?
Un hypermarché a accueilli 26 166 clients en 6 jours. Combien y a t il eu de clients par jour (en moyenne)
92 paquets contenant chacun 8 boîtes de nourriture pour chat pèsent en tout 184 kg. Quel est le poids d’une seule boîte de nourriture pour chat ?  
L’organisateur d’une course à pied a reçu 17 050 €. Il y a 2 341 coureurs qui participent à la course. Combien chaque coureur a t il payé son inscription ?
Si 1 paquet de 6 briquettes de jus de fruit coûte 12,60 €, combien coûte une seule briquette ?
Dans une usine on a rangé 248 000 boîtes dans 4 000 caisses. Combien y a t il de boîtes dans une caisse ?
Dans une course automobile sur circuit, le gagnant a parcouru 560 km en faisant 64 tours. Combien y a t il de kilomètres dans un tour ?
En 9 mois, mon frère a gagné 630 € en lavant des voitures. Combien a t il donc gagné en moyenne par mois ?
Avec 400 €, combien je peux acheter de dictionnaires à 20 € pour la classe ?
L’organisateur d’une course à pied a reçu 12 000 €. Il y a 1000 coureurs qui participent à la course. Combien chaque coureur a t il payé son inscription ?
Un paquet de 6 grandes bouteilles de jus de fruit coûte 12 €. Combien coûte une seule bouteille ?
Vincent a acheté un VTT et un casque. Le casque coûte 5 fois moins que le vélo. Le vélo vaut 300 €. Combien coûte le casque ?
Pierre a 12 €. Il veut acheter des paquets de gâteaux à 3 €. Combien peut il acheter de paquets ?
Il y a 28 élèves dans la classe de CE2. Le maître veut faire des équipes de 4 enfants. Combien fait il d’équipes ?
Jean fait des tours de piste pendant 36 minutes. Il met 3 minutes pour faire 1 tour. Combien de tours a t il fait ?
J’avance de 5 cases en 5 cases. Combien me faudra t il de coups pour arriver à la case 60 en partant de la case départ ?
La voiture de mes parents consomme 11 litres aux 100kilomètres. Pendant les vacances, nous avons utilisé 137,5 litres d’essence. Combien de kilomètres avons  nous parcouru pendant les vacances ?
Pierre a 25 € à dépenser pour Noël. Il veut dépenser 5€ par cadeau. Combien peut il faire de cadeaux ?
Avec 450 €, combien puis je m’acheter de jeux de société à 22,50€ chacun ?
On vide un réservoir de 200 litres à l’aide d’un seau de 18 litres. Combien de fois faudra t il remplir le seau ?
On a réparti équitablement 24 billes entre plusieurs enfants. Chacun en a eu 3. Combien y avait il d’enfants ?
Il y a une queue de 285 personnes devant les ascenseurs d’une tour. Ce jour là, un seul ascenseur fonctionne et il ne peut transporter que 15 personnes à la fois. Combien faudra t il de voyages ?
On partage une ficelle de 96 cm en morceaux de 12 cm. Combien peut on faire de morceaux ?
Pour faire ses petits pains, un boulanger a besoin de 25 kg de farine par jour. Il y a 640 kg de farine en stock. Pour combien de jour en a t il ?
Une fermière a recueilli 450 litres de lait qu’elle met dans des bidons de 50 litres. Combien remplira t elle de bidons ?
Dans une usine, on vient de produire 12 560 stylos qu’on emballe par boîtes de 100. Combien de boîtes pleines obtiendra t on ?
Il y a 280 élèves dans l’école. Le directeur veut faire des équipes de 5 enfants. Combien pourra t il faire d’équipes ?
Jean veut faire des tours de piste pendant 45 minutes. Il met 2 minutes 30 pour faire 1 tour. Combien de tours a t il fait ?
Il y a 280 élèves dans l’école. Le directeur veut faire des équipes de 5 enfants. Combien pourra t il faire d’équipes ?
On vide un réservoir de 118 litres à l’aide d’un bidon de 10 litres. Combien de fois faudra t il remplir le bidon ?
